公司代码：600436

公司简称：片仔癀

# R

# PIEN TZEHUANG

漳州片仔癀药业股份有限公司

2023 年半年度报告

# 重要提示

一、本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  
二、公司全体董事出席董事会会议。  
三、本半年度报告未经审计。  
四、公司负责人 林志辉 主管会计工作负责人 杨海鹏 及会计机构负责人（会计主管人员） 何麟 声明：保证半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  
五、董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案无。  
六、前瞻性陈述的风险声明

√适用 □不适用

本报告中所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实际承诺，敬请投资者注意投资风险。

七、是否存在被控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况

否

八、是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况？

否

九、是否存在半数以上董事无法保证公司所披露半年度报告的真实性、准确性和完整性

否

十、重大风险提示

报告期内，公司不存在对生产经营构成实质性影响的重大风险。公司已在本报告中详细描述在生产经营过程中可能面对的各种风险及应对措施，包括原材料供给风险及原材料价格风险等，详见本报告第三节“管理层讨论与分析”中“可能面对的风险”。敬请投资者查阅相关章节予以关注，谨慎决策，防范投资风险。

十一、其他

□适用 √不适用

# 目 录

第一节 释义 .. 4  
第二节 公司简介和主要财务指标..  
第三节 管理层讨论与分析.. 9  
第四节 公司治理 . 34  
第五节 环境与社会责任. 37  
第六节 重要事项. 43  
第七节 股份变动及股东情况. 47  
第八节 优先股相关情况. 51  
第九节 债券相关情况 . 51  
第十节 财务报告. 52

<table><tr><td rowspan="3">备查文件目录</td><td>载有公司负责人签名和公司盖章的本次半年度报告及摘要。</td></tr><tr><td>载有公司负责人、主管会计工作负责人及会计机构负责人签名并盖章的财务报表。</td></tr><tr><td>报告期内，公司在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公告原稿。</td></tr></table>

# 第一节 释义

在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：

<table><tr><td colspan="3">常用词语释义</td></tr><tr><td>中国证监会</td><td>指</td><td>中国证券监督管理委员会</td></tr><tr><td>上交所</td><td>指</td><td>上海证券交易所</td></tr><tr><td>控股股东或九龙江</td><td>指</td><td>漳州市九龙江集团有限公司</td></tr><tr><td>公司</td><td>指</td><td>漳州片仔癀药业股份有限公司</td></tr><tr><td>片仔癀化妆品</td><td>指</td><td>福建片仔癀化妆品有限公司</td></tr><tr><td>《公司章程》</td><td>指</td><td>《漳州片仔癀药业股份有限公司章程》</td></tr><tr><td>报告期</td><td>指</td><td>2023年1月1日至2023年6月30日</td></tr></table>

# 第二节 公司简介和主要财务指标

# 一、 公司信息

<table><tr><td>公司的中文名称</td><td>漳州片仔癀药业股份有限公司</td></tr><tr><td>公司的中文简称</td><td>漳州片仔癀</td></tr><tr><td>公司的外文名称</td><td>ZHANGZHOUPIENTZEHUANGPHARMACEUTICALCO.,LTD.</td></tr><tr><td>公司的外文名称缩写</td><td>ZZPZH</td></tr><tr><td>公司的法定代表人</td><td>林志辉</td></tr></table>

# 二、 联系人和联系方式

<table><tr><td></td><td>董事会秘书</td><td>证券事务代表</td></tr><tr><td>姓名</td><td>陈鸿辉</td><td>叶青</td></tr><tr><td>联系地址</td><td>漳州市芗城区琥珀路1号</td><td>漳州市芗城区琥珀路1号</td></tr><tr><td>电话</td><td>0596-2301955</td><td>0596-2301955</td></tr><tr><td>传真</td><td>0596-2306435</td><td>0596-2306435</td></tr><tr><td>电子信箱</td><td>zqb@zzpzh.com</td><td>pzhyye@zzpzh.com</td></tr></table>

# 三、 基本情况变更简介

<table><tr><td>公司注册地址</td><td>福建省漳州市芗城区琥珀路1号</td></tr><tr><td>公司注册地址的历史变更情况</td><td>不适用</td></tr><tr><td>公司办公地址</td><td>福建省漳州市芗城区琥珀路1号</td></tr><tr><td>公司办公地址的邮政编码</td><td>363000</td></tr><tr><td>公司网址</td><td>http://www.zzpzh.com</td></tr><tr><td>电子信箱</td><td>zqb@zzpzh.com</td></tr><tr><td>报告期内变更情况查询索引</td><td>不适用</td></tr></table>

# 四、 信息披露及备置地点变更情况简介

<table><tr><td>公司选定的信息披露报纸名称</td><td>《中国证券报》《证券时报》
《上海证券报》《证券日报》</td></tr><tr><td>登载半年度报告的网站地址</td><td>www.sse.com.cn</td></tr><tr><td>公司半年度报告备置地点</td><td>公司证券投资部</td></tr><tr><td>报告期内变更情况查询索引</td><td>不适用</td></tr></table>

# 五、 公司股票简况

<table><tr><td>股票种类</td><td>股票上市交易所</td><td>股票简称</td><td>股票代码</td><td>变更前股票简称</td></tr><tr><td>A股</td><td>上海证券交易所</td><td>片仔癀</td><td>600436</td><td>无</td></tr></table>

# 六、 其他有关资料

□适用 √不适用

# 七、 公司主要会计数据和财务指标

# (一) 主要会计数据

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>主要会计数据</td><td>本报告期
(1-6月)</td><td>上年同期</td><td>本报告期比上年同期增减(%)</td></tr><tr><td>营业收入</td><td>5,045,275,709.94</td><td>4,422,632,056.64</td><td>14.08</td></tr><tr><td>归属于上市公司股东的净利润</td><td>1,540,837,053.29</td><td>1,314,364,302.27</td><td>17.23</td></tr><tr><td>归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润</td><td>1,577,264,060.05</td><td>1,316,611,524.12</td><td>19.80</td></tr><tr><td>经营活动产生的现金流量净额</td><td>1,368,609,738.45</td><td>5,364,583,037.99</td><td>-74.49</td></tr><tr><td>主要会计数据</td><td>本报告期末</td><td>上年度末</td><td>本报告期末比上年度末增减(%)</td></tr><tr><td>归属于上市公司股东的净资产</td><td>12,129,601,206.27</td><td>11,329,967,292.12</td><td>7.06</td></tr><tr><td>总资产</td><td>15,907,148,751.88</td><td>14,603,844,518.45</td><td>8.92</td></tr></table>

# (二) 主要财务指标

<table><tr><td>主要财务指标</td><td>本报告期
(1-6月)</td><td>上年同期</td><td>本报告期比上年同期增减(%)</td></tr><tr><td>基本每股收益（元 / 股）</td><td>2.55</td><td>2.18</td><td>16.97</td></tr><tr><td>稀释每股收益（元 / 股）</td><td>2.55</td><td>2.18</td><td>16.97</td></tr><tr><td>扣除非经常性损益后的基本每股收益（元 / 股）</td><td>2.61</td><td>2.18</td><td>19.72</td></tr><tr><td>加权平均净资产收益率（%）</td><td>12.73</td><td>12.73</td><td>增加 0.00个百分点</td></tr><tr><td>扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%）</td><td>13.03</td><td>12.75</td><td>增加 0.28个百分点</td></tr></table>

公司主要会计数据和财务指标的说明

√适用 □不适用

公司经营活动产生的现金流量净额比 2022 年同期有较大变化的原因，主要系本公司2021年购买银行存单列示经营活动现金流出，2022年上半年收到到期定期存单本息依据配比原则列示经营活动现金流入；2022 年公司结合实际业务情况重新审慎分析未来资金使用计划，根据公司对 2022年及其后续年份定期存款的管理模式，分两种情况进行列示：一是对预计可能随时支取补充营运资金的定期存款，在经营性活动现金流量列示；二是对暂时未有资金使用规划，预计持有至到期的定期存款，在投资性活动现金流量列示。2023年上半年收到 2022年存入且2023 年上半年到期定期存单本息依据配比原则列示投资活动现金流入。

# 八、 境内外会计准则下会计数据差异

□适用 √不适用

# 九、 非经常性损益项目和金额

$\surd$ 适用 □不适用

单位:元 币种:人民币  

<table><tr><td>非经常性损益项目</td><td>金额</td><td>附注 (如适用)</td></tr><tr><td>非流动资产处置损益</td><td>380,221.13</td><td></td></tr><tr><td>计入当期损益的政府补助,但与公司正常经营业务密切相关,符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外</td><td>3,290,543.78</td><td></td></tr><tr><td>除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外,持有交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益,以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益</td><td>-37,387,724.07</td><td></td></tr><tr><td>除上述各项之外的其他营业外收入和支出</td><td>-1,963,916.31</td><td></td></tr><tr><td>其他符合非经常性损益定义的损益项目</td><td>298,174.09</td><td></td></tr><tr><td>减:所得税影响额</td><td>590,966.72</td><td></td></tr><tr><td>少数股东权益影响额(税后)</td><td>453,338.66</td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>-36,427,006.76</td><td></td></tr></table>

对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。

□适用 √不适用

# 十、 其他

□适用 √不适用

# 第三节 管理层讨论与分析

# 报告期内公司所属行业及主营业务情况说明

# （一）行业发展情况

医药行业是保障人民群众生命健康的民生行业，是国家培育和发展战略性新兴产业的重要领域之一，是我国国民经济重要的组成部分。为深入贯彻党中央关于实施健康中国战略的决策部署，推动全面建立中国特色优质高效的医疗卫生服务体系，推动中医药传承创新发展，为人民群众提供全方位全周期健康服务，2023年，中共中央办公厅、国务院办公厅、国家药品监督管理局陆续印发了《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》《中医药振兴发展重大工程实施方案》《进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展若干措施》等政策文件，一些省市支持中医药发展的相关政策相继出台及落地实施，进一步加大了“十四五”期间对中医药传承创新发展的支持力度，着力推动中医药振兴发展。

据国家统计局数据显示，2023年1-6月医药制造业规模以上工业企业实现营业收入 12,496.0 亿元,同比下降 $2 . 9 \%$ ；营业成本 7,130.1亿元，同比下降 $1 . 8 \%$ ；实现利润总额1,794.5 亿元,同比下降 $1 7 . 1 \%$ 。随着健康中国建设的全面推进，在人口老龄化程度进一步加快、医药卫生体制改革加快推进、人民收入水平不断提高以及医药医疗消费持续升级的大背景下，我国医药行业将进入以创新驱动发展为主线的高质量发展阶段。

# （二）行业周期性特点

医药行业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，行业的消费支出与国民经济发展、人民生活水平存在较强的相关性。随着我国经济的持续增长、社会人口老龄化趋势加快以及居民保健意识的不断增强，医药消费市场规模将不断扩容，从长期来看，医疗健康需求属于刚性需求，行业周期性不明显，但某些具体的药品市场可能存在一定的季节性或区域性特征。

# （三）公司所处的行业地位

1999年12月，公司由成立于 1956年的原漳州制药厂改制创立。2003年6月，公司在上交所挂牌上市交易,首发募集资金总额 3.42亿元。2006年，公司成为经国家商务部认定的首批“中华老字号”企业之一。2008年，公司成为经国家科技部认

定的首批“国家级高新技术企业”之一,并连续通过高新技术企业复审及重新认定；控股子公司片仔癀化妆品于 2020年首次被认定为高新技术企业；控股子公司龙晖药业有限公司于2022 年首次被认定为高新技术企业。2011年，“漳州片仔癀制作技艺”被列入到第三批“国家级非物质文化遗产项目名录”。公司的总股本从上市初的1.40亿股增加至 6.03亿股,现公司股票市值约 1,700亿，资产回报率（ROA）等财务指标位居医药行业前列。公司在资本市场上得到境内外投资者的高度认可，被纳入到明晟（MSCI）指数体系的首批名单之中、富时罗素（FTSE Russell）、上证50等多个指数体系。

# （四）公司主要业务板块

公司主要业务分为医药制造业、医药流通业及化妆品业等。

（1）医药制造业：公司以“片仔癀”为主产品，拥有锭剂及胶囊剂两种剂型，具有相同的成分及功能主治。片仔癀源于明朝末年，拥有近 500 年传承历史，是国家级中药保护品种，处方和工艺受国家秘密保护，其传统制作技艺被列入到国家非物质文化遗产，蝉联国家质量金质奖，在海内外享誉斐然。

同时，公司持续做大做强安宫牛黄丸、复方片仔癀含片、复方片仔癀软膏、复方片仔癀痔疮软膏、茵胆平肝胶囊、川贝清肺糖浆、清热止咳颗粒、心舒宝片等系列产品，涵盖了肝病用药、感冒用药、皮肤科用药等多领域。片仔癀牌安宫牛黄丸精选麝香、牛黄等道地药材，遵循古法炮制与金箔包衣等传统工艺制成。目前，片仔癀牌安宫牛黄丸【双天然品规、天然麝香（体培牛黄）品规】均已成功推向市场，以卓越功效和优异品质，成为深受广大消费者信赖的国药精品。

公司的药品生产许可证（编号：闽 20160020）有效期至2025年 11月23日。控股子公司龙晖药业有限公司的药品生产许可证（编号：黑 20160035）有效期至2025年 12 月 31 日。

（2）医药流通业：公司的医药流通业是以现代医药物流为基础，努力拓展延伸“配送、维护、推广”的医药配送产业链上下游。控股子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司的药品经营许可证（编号：闽 AA5920307）有效期至2026 年5月15日；控股子公司片仔癀（漳州）医药有限公司的药品经营许可证（编号：闽 AA5960021）有效期至 2024 年 5 月 29 日。  
（3）化妆品业：公司控股子公司片仔癀化妆品拥有“片仔癀”及“皇后”等多个品牌。未来，片仔癀化妆品将以“一个核心、双品牌升级、三大创新”为品牌战

略布局，开启“东方新国妆”新篇章。“一个核心”指未来片仔癀化妆品仍将坚持传承中华千年草本文化智慧和片仔癀优良传统，打造百年国妆品牌；“双品牌升级”即围绕“片仔癀”“皇后”品牌完成从定位、文化到产品线的系统升级；“三大创新”则聚焦于产品创新、营销创新、渠道创新，与时俱进推动品牌不断焕新。通过专业团队、渠道优化、黄金单品、品牌建设、科研投入五大行动赋能化妆品渠道增长。

# 报告期内核心竞争力分析

$\surd$ 适用 □不适用

# （一）品牌优势

公司具有悠久的历史和深厚的文化底蕴，彰显其独特的品牌优势。近年来，公司的品牌荣誉等身，硕果累累。片仔癀品牌 2021-2022连续两年居“胡润品牌榜医疗健康品牌价值榜”榜首；名列“2022胡润中国最具历史文化底蕴品牌榜”榜首；以品牌价值 409.37 亿元蝉联“中华老字号” 品牌第二位；以品牌价值 78.57亿美元位列“2022年凯度 BrandZ最具价值中国品牌 100强”第33位。

公司以良好的品牌形象，赢得了社会各界的广泛赞誉和认可，为终端活力的提升创造了有利的条件。“片仔癀”在海内外享有很高的知名度和美誉度，多年来位居我国企业中成药单品种出口创汇榜首，被誉为海上丝绸之路上的“中国符号”。

# （二）技术优势

公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业，拥有国家企业技术中心、博士后科研工作站、院士专家工作站、省级企业重点实验室、省级工程研究中心等多个企业核心自主研发平台。

报告期内，公司还入选国务院国资委创建世界一流专精特新示范企业。公司重点围绕片仔癀、片仔癀牌安宫牛黄丸、复方片仔癀含片、茵胆平肝胶囊、复方片仔癀软膏、复方片仔癀痔疮软膏、心舒宝片等系列特色、优势品种，不断推进临床疗效确切、作用机理清晰、物质基础明确、优势特色突出的中成药大品种培育工作，持续提升公司产品的核心竞争力和科技价值。

# （三）渠道优势

公司将做优片仔癀，做强化妆品，做大系列药品和保健食品，持续巩固和深化片仔癀核心地位，聚力打造片仔癀系列药品、化妆品和保健品的爆款产品。公司在渠道布局方面，在覆盖全国近 400家片仔癀体验馆的基础上，聚焦拓展主流连锁渠道，通过全资子公司福建片仔癀健康科技有限公司，与老百姓、益丰、康佰家、漱玉平民、健之佳、一心堂、国大药房、张仲景、重庆万和、重庆和平等多家头部知名连锁建立了全品类战略合作伙伴关系，实现终端门店覆盖超过 10 万家。在福建、广东、北京、山东、江苏、浙江、上海、湖南、河南、云南等重点市场形成了较为完善的市场布局。

# 三、 经营情况的讨论与分析

2023年是全面贯彻党二十大精神的开局之年，也是公司实施“十四五”规划承前启后的关键一年。公司深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，挖掘释放中医药在建设健康中国中的强大动能，进一步擦亮片仔癀“金字招牌”，以主产品片仔癀为核心，强化战略引领，在大健康领域多个维度进行协同融合发展，有效激发企业发展活力、内生动力，推动企业实现高质量发展。

# （一）从严治党、压实责任

1、持续深化党建引领工作。公司经营层坚持党对国有企业的核心领导地位，在公司党委指导下，把学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为第一议题，并将第一议题制度写入党委会议事规则，推动“第一议题”制度化、常态化、实效化。  
2、持续深化意识形态工作。筑牢基层意识形态工作基础，层层压实意识形态责任，为推动企业高质量发展跨越提供强有力的思想保证、舆论保证和精神力量。严肃党内政治生活。公司始终坚定不移推进“三会一课”、述责述廉等制度落实，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性。  
3、持续深化综治平安建设。强化底线思维、定期召开平安建设、综治维稳工作专题会，层层签订平安建设（综治工作）责任书，落实平安建设工作责任。

# （二）科技创新、引领产业

公司坚持科技创新为企业发展的核心动力，围绕创新驱动发展战略，强化研发项目布局，以科技创新赋能企业高质量发展。

1、持续推进优势品种的二次开发。深入系统开展片仔癀及优势品种在肝病、肿瘤、炎症、抗病毒等方向的药理药效机制及临床研究，开展片仔癀增加治疗肝癌功能主治、片仔癀用于肝癌切除术后患者减少复发等临床研究 10余项。  
2、加快新药开发进程。紧跟国际医药前沿技术,围绕临床发病率高、缺乏有效治疗方案的慢性病、难治性疾病等领域，丰富储备新产品。目前多个在研新药项目进入重要研究阶段，有 3个化药1类新药、3个中药1.1类新药和1 个中药1.2类新药进入临床研究阶段；用于治疗轻、中度广泛性焦虑障碍的中药新药取得Ⅱ期临床总结报告；初步形成具有片仔癀品牌特色的研发布局和管线。  
3、科研平台体系日臻完善。持续推进国家企业技术中心、院士专家工作站、博士后科研工作站、省级工程研究中心、省级企业重点实验室等企业核心自主研发平台创新能力建设，自主创新水平不断提升。报告期内，公司不断加强创新体系建设，在现有与境内外科研院所共建的 8 个药物创新关键技术研发平台的基础上，公司新增与厦门大学共建“福厦泉国家自主创新示范区高亲和力抗体智能化净化协同创新平台项目”获福建省科学技术厅支持；与暨南大学校企联合共建“中药创新联合研究中心”等。

# （三）着眼长远、保障原料

1、巩固核心药材基地建设。公司积极破解原材料瓶颈，进一步巩固战略储备原料的来源可控和质量稳定。2023年1月，公司“支持乡村振兴战略的林麝产业扶贫基地建设管理”获得全国企业管理现代化创新成果二等奖。  
2、聚力原材料保障。一是持续推进茵胆平肝胶囊全方药材研究，开展茵陈地方标准立项材料及专利材料整理工作，项目顺利推进；二是持续开展推进紫苏品种选育及紫苏叶油质量标准研究，已开始进行新品种区域试验，项目取得阶段性进展；三是开展基于现代信息技术的中药材生产规范化管理及全程溯源关键技术研究，已完成中药材生产管理及溯源可视化平台的初步搭建，正在逐步优化中。

# （四）铸牢安全、确保质量

扎实推进安全、质量各项工作。一是建立“三个严于”的生产全过程质量内控体系，实现从原材料、中间品到成品全过程的有效质控。二是持续以“三级巡查”等多种形式检查，加强生产监督，有效发挥对生产车间监、帮、促的作用，切实保障产品质量。三是建立健全安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制，实现关口前移，有效管控风险。四是扎实开展重大事故隐患和消防安全重大风险隐

患专项排查整治2023 行动，重点对危化品、消防等重点部位事故隐患排查整治，坚决防范遏制一般及以上事故发生。报告期内，公司整体安全形势保持良好，为高质量发展保驾护航。

# （五）聚焦主业、优质发展

1、优化升级打造大单品。报告期内，公司坚持“守正创新、行稳致远”的理念，深耕片仔癀品牌，聚焦大单品战略，合理优化资源配置，构建“ $\cdot 4 { + } 4 { + } 4 ^ { } $ 产品矩阵。一是深耕系列产品，打造安宫牛黄丸、茵胆平肝、片仔癀含片、肝宝 4个大单品；二是做优化妆品，推进新品开发和老品升级，甄选“两膏”（皇后牌片仔癀珍珠膏、御容臻致珍珠膏）“两霜”（片仔癀牌雪肌无瑕润白雪融霜、皇后牌片仔癀珍珠霜）作为新增长点，多层级、多维度重点打造爆品，实现业绩快速增长；三是做大保健食品，逐步培育做大自有品牌产品，利用公司的技术、渠道等优势，突破创新，重点培育西洋参三七丹参颗粒、芦笋颗粒、珍立片/胶囊、双孢蘑菇提取物片等四个自有“蓝帽子”产品。  
2、稳价稳市保增长。由于原材料大幅涨价，公司核心产品片仔癀于 2023年 5月提价，片仔癀锭剂零售价格由 590元/粒上调至 760元/粒。为进一步规范市场管理，维护片仔癀市场稳定。公司于 2023年 6月16日召开“片仔癀公司上市 20周年暨2023年全国合作伙伴大会”。片仔癀市场价格稳定，销量好于预期。  
3、线上销售传佳音。2023年片仔癀在天猫和京东平台肝胆用药类销量排名第一名；“龙江牌复方片仔癀肝宝”在618电商节中分别荣获京东大药房跨境用药品牌第1名和阿里健康大药房海外药品 TOP10品牌第 2名。

# （六）强化品牌、树立形象

1、打造品牌树形象。一是借助东南卫视、福建电视台、漳州电视台、《闽南日报》等权威地市媒体，依托上海白玉兰广场、厦门高崎机场、漳州中旅商厦等地标性建筑，全方位展现片仔癀及片仔癀系列品种。二是以“产品融合、形式创新”为主题，携片仔癀全系列产品精彩亮相第三届中国国际消费者博览会，充分展现片仔癀发展多元业态和开拓大健康领域的新局面。三是与业界权威媒体《中国药店》杂志社联手打造“卓越药店人—老字号 新活力 片仔癀健康顾问评选活动”盛大赛事，吸引来自全国连锁和片仔癀体验馆的近 5400位医药行业精英参与，创新了以赛引才、聚才育才模式，树立行业标杆。四是与国家中医药博物馆联合开展“首届全国中医药博物馆文博创意设计大赛”。为弘扬中医药文化，推动中医药文创产业发

展提供了一个高水平、专业性的平台，在中医药博物馆界和中医药高校年轻一代中打响了片仔癀的知名度。

2、积极开展各类活动。一是开展有针对性的线下终端推广活动，积极开展日常终端推广活动，引导客户针对高端消费人群、高级别会议开展终端推广活动，促进市场良性动销和品牌宣传，增加了优秀终端活动案例评选，以供片区和合作商内部学习互鉴。二是为展现公司“以德制药、以药弘德”的企业形象，积极开展“318 爱肝日-奋跃而上 护肝前行”“片仔癀上市20 周年感恩季”等主题公益活动。公司通过一系列的公益活动凝聚社会力量，奉献爱心，传递温暖。

# （七）多措并举、外延投资

稳妥推进投资工作。公司以实际发展需求，对外寻求上下游、左右侧的产业拓展，凝聚内外合力，守正创新，动态调整及推动整体投资工作，加强资本运作能力，助力公司发展。围绕公司产业链上下游关键环节，挖掘具备核心原料、关键工艺、独家品种、特定渠道的优势企业，进行产业上深度合作或在合适的时点并购。公司拟新设一只片仔癀大健康产业基金，该基金规模达 10亿元，注册地为漳州。新设基金将由公司与国内知名基金管理人盈科资本、江西省产业引导基金等共同设立。目前，公司已完成核心条款确定，进入基金合伙协议拟定的阶段。

# （八）突出重点、推动项目

1、持续推动省重点项目建设。片仔癀科技大楼已开展土方开挖工作，各项工作正在有序推进；片仔癀大健康智造园、片仔癀健康美妆园，正进行项目概念设计方案优化。  
2、积极做好技改工作。一是引进先进生产设备仪器，采购设备仪器 40余台套，其中引进片剂全自动铝塑包装生产线，实现公司核心产品含片包装工序产能翻倍，为含片市场做大做强奠定基础；二是引进 $2 { + } 4$ 装盒包装生产线，提升装备自动化水平和生产效率，且扩充产品品规以应对市场消费需求；三是引进先进节能技术，有序对公司重点能耗设备进行更新改造，如引进磁悬浮离心冷水机组，运用先进磁悬浮技术，达到节能降耗。  
3、积极引导名医专家入漳。为贯彻落实市委、市政府“万才聚漳”“名医入漳”行动计划，报告期内新增如：国医大师唐祖宣，国家级名中医庄礼兴，首都国医名师寿小云，省级名中医吴宽裕、陈小峰、伊春锦，非遗传承人周高产等多位名

医。“唐祖宣国医大师传承工作室”于2023 年6月16日正式落户于闽南水乡片仔癀名医馆，并举行收徒拜师仪式，定期开展坐诊活动。

4、推动控股子公司片仔癀化妆品上市。报告期内，控股子公司片仔癀化妆品正在梳理IPO尽职调查问题，推进股份制改造流程。

# （九）优化提升、公司治理

1、优化布局调结构。一是根据《漳州市市属国有企业结构布局优化调整实施方案》的文件，公司严格按照要求，对旗下 7 家控股、参股公司开展清算工作，有序推进清产核资，整合优化工作，在达成清算所需条件或节点后，尽快进入清算程序，争取于今年内有较大进展。二是公司被国务院国资委纳入“双百企业”名单，在总结国企改革三年行动经验的基础上，针对制约企业高质量发展的深层次问题，进一步明确改革目标、优化改革路径、细化改革举措，研究制订并完善 2023-2025年的改革方案和工作台账。  
2、深化制度建设提升管理水平。公司以“强内控、防风险、促合规”为目标，以制度建设为抓手，将防控措施嵌入各项业务、流程和环节。报告期内，公司共修订重点领域和重点环节的制度和流程共 8项。对子公司管理采用穿透管控模式，确保资源的整合性与管理的协同性。

# （十）夯实经营、提升业绩

1、强化应收账款管理。公司通过穿透管控模式进一步优化对主要控股子公司的经营管理，强化应收账款管理，提升公司资产质量。报告期内，公司要求权属子公司建立健全应收账款管理制度，全面清理，建立台账，落实催收责任。  
2、控股子公司业绩指标再度跃升。报告期内，控股子公司合并营业收入、利润总额均达两位数增长。特别是龙晖药业的安宫牛黄丸销售创历史新高，并成功中标黑龙江省药品产能储备服务单位项目，可获得产能储备奖励 15万元和完成支持生物医药企业快速发展政策的申报，为企业争取奖励资金 200 万元。

# （十一）践行国企责任担当

1、积极履行“慈善爱心、回报社会”的社会责任。公司向漳州市慈善总会捐赠人民币300万元，定向用于扶贫济困、扶老救孤、支农助学等公益事业；与《第一帮帮团》栏目开展合作，以现金的方式资助 120户贫困家庭等。  
2、积极推进志愿者服务常态化。公司组建由 532名在职党员志愿者参加的党员志愿服务队，经常性开展志愿服务活动。以“迎春送温暖”“创建文明城市 践行

文明交通”“凝聚巾帼力量 推进移风易俗”“传承雷锋精神 践行社会主义核心价值观”等为主题，与西桥社区、南山社区等单位联合开展各类宣传活动并开展入户调研，向市民宣传疫情防控、防震减灾、文明交通、反恐维稳、扫黑除恶等内容的志愿活动，营造安全、和谐、稳定的良好环境。

3、开展形式多样的文体活动。公司组织参加市总工会“学习二十大，建功新时代”女职工优秀诵读作品征集活动；与高新区工会委员会协办高新区第三届羽毛球赛，获得团体赛第四名、单项比赛男双冠军、亚军、女双亚军和混双季军的优异成绩；组织开展“粽香端午、情暖职工”主题活动等，增强职工的凝聚力和向心力，激发广大职工的工作热情。  
4、切实保障员工福利。公司坚持“五必访”制度，开展形式多样的关爱活动。精准帮扶困难职工及家庭，节假日走访慰问公司老领导、家庭困难及身患重疾职工等，充分体现企业人文关怀。

# 报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项

□适用 $\surd$ 不适用

# 四、报告期内主要经营情况

# (一)主营业务分析

# 1 财务报表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>科目</td><td>本期数</td><td>上年同期数</td><td>变动比例 (%)</td></tr><tr><td>营业收入</td><td>5,045,275,709.94</td><td>4,422,632,056.64</td><td>14.08</td></tr><tr><td>营业成本</td><td>2,670,462,053.61</td><td>2,313,247,372.55</td><td>15.44</td></tr><tr><td>税金及附加</td><td>46,163,836.86</td><td>37,459,120.73</td><td>23.24</td></tr><tr><td>销售费用</td><td>244,351,985.37</td><td>279,796,439.84</td><td>-12.67</td></tr><tr><td>管理费用</td><td>165,120,430.20</td><td>158,932,259.06</td><td>3.89</td></tr><tr><td>财务费用</td><td>-13,836,157.74</td><td>-61,475,265.07</td><td>不适用</td></tr><tr><td>研发费用</td><td>116,180,013.97</td><td>110,121,502.06</td><td>5.50</td></tr><tr><td>资产减值损失</td><td>-13,441,794.56</td><td>-2,089,751.97</td><td>不适用</td></tr><tr><td>信用减值损失</td><td>10,297,246.21</td><td>-5,099,538.72</td><td>不适用</td></tr><tr><td>投资收益</td><td>64,762,629.22</td><td>7,800,137.87</td><td>730.28</td></tr><tr><td>公允价值变动收益</td><td>-19,299,539.74</td><td>43,610.15</td><td>-44,354.70</td></tr><tr><td>资产处置收益</td><td>488,338.12</td><td>8,457,325.67</td><td>-94.23</td></tr><tr><td>营业外收入</td><td>1,829,433.43</td><td>711,838.60</td><td>157.00</td></tr><tr><td>营业外支出</td><td>3,216,966.73</td><td>883,935.18</td><td>263.94</td></tr><tr><td>经营活动产生的现金流量净额</td><td>1,368,609,738.45</td><td>5,364,583,037.99</td><td>-74.49</td></tr><tr><td>投资活动产生的现金流量净额</td><td>-957,691,305.53</td><td>-5,496,949,395.15</td><td>不适用</td></tr><tr><td>筹资活动产生的现金流量净额</td><td>-97,622,886.26</td><td>5,902,669.40</td><td>-1,753.88</td></tr></table>

税金及附加变动原因说明：税金及附加同比增加 870.47万元，主要系本期公司应交增值税增加，相应的附加税增加所致。

财务费用变动原因说明：财务费用同比增加 4,763.91万元，主要系 2022年公司结合实际业务情况，审慎分析未来资金使用计划，根据公司对 2022 年及其后续年份定期存款的管理模式，对暂未有资金使用计划，预计持有至到期的定期存款划分为其他流动资产，不再以货币资金列示，对应的定期存款利息收入在投资收益列示，不再以财务费用列示所致。

资产减值损失变动原因说明：资产减值损失同比增加 1,135.20 万元，主要系本期计提存货跌价准备增加所致。

信用减值损失变动原因说明：信用减值损失同比减少 1,539.68 万元，主要系本期其他应收款坏账准备减少所致。

投资收益变动原因说明：投资收益同比增加 5,696.25万元，主要系 2022年公司

结合实际业务情况，审慎分析未来资金使用计划，根据公司对 2022 年及其后续年份定期存款的管理模式，对暂未有资金使用计划，预计持有至到期的定期存款划分为其他流动资产，不再以货币资金列示，对应的定期存款利息收入在投资收益列示，不再以财务费用列示所致。

公允价值变动原因说明：公允价值变动收益同比减少 1,934.31 万元，主要原因系本期公司持有的其他非流动金融资产公允价值变动收益减少所致。

资产处置收益变动原因说明：资产处置收益同比下降 $9 4 . 2 3 \%$ ，主要原因系本期非流动资产处置利得减少所致。

营业外收入变动原因说明：营业外收入同比增长 $1 5 7 . 0 0 \%$ ，主要原因系政府补助以及本期确认的其他利得增加所致。

营业外支出变动原因说明：营业外支出同比增长 $2 6 3 . 9 4 \%$ ，主要原因系本期公益性捐赠支出增加所致。

经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比下降 $7 4 . 4 9 \%$ ，主要原因系本公司 2021 年购买银行存单列示经营活动现金流出，2022年上半年收到到期定期存单本息依据配比原则列示经营活动现金流入；2022年公司结合实际业务情况重新，审慎分析未来资金使用计划，根据公司对 2022 年及其后续年份定期存款的管理模式，分两种情况进行列示：一是对预计可能随时支取补充营运资金的定期存款，在经营性活动现金流量列示；二是对暂时未有资金使用规划，预计持有至到期的定期存款，在投资性活动现金流量列示。2023 年上半年收到 2022 年存入且2023年上半年到期定期存单本息依据配比原则列示投资活动现金流入。

投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比增加453,925.81万元，主要原因系本公司2021 年购买银行存单列示经营活动现金流出，2022年上半年收到到期定期存单本息依据配比原则列示经营活动现金流入；2022年公司结合实际业务情况重新，审慎分析未来资金使用计划，根据公司对 2022 年及其后续年份定期存款的管理模式，分两种情况进行列示：一是对预计可能随时支取补充营运资金的定期存款，在经营性活动现金流量列示；二是对暂时未有资金使用规划，预计持有至到期的定期存款，在投资性活动现金流量列示。2023 年上半年收到 2022年存入且2023年上半年到期定期存单本息依据配比原则列示投资活动现金流入。

筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比下降 $1 , 7 5 3 . 8 8 \%$ ，主要原因系本期取得借款所收到的现金减少所致。

# 2 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

□适用 √不适用

# (二)主营业务分行业、分产品、分地区情况

# 1 主营业务分行业情况

单位：万元 币种：人民币  

<table><tr><td colspan="7"></td></tr><tr><td>分行业</td><td>营业收入</td><td>营业成本</td><td>毛利率(%)</td><td>营业收入比上年增减(%)</td><td>营业成本比上年增减(%)</td><td>毛利率比上年增减(%)</td></tr><tr><td>医药制造业</td><td>247,809.86</td><td>63,863.91</td><td>74.23</td><td>17.19</td><td>37.58</td><td>减少3.82个百分点</td></tr><tr><td>医药流通业</td><td>211,026.90</td><td>176,747.19</td><td>16.24</td><td>12.66</td><td>6.65</td><td>增加4.71个百分点</td></tr><tr><td>医药行业小计</td><td>458,836.76</td><td>240,611.10</td><td>47.56</td><td>15.06</td><td>13.42</td><td>增加0.76个百分点</td></tr><tr><td>化妆品业</td><td>27,303.91</td><td>10,033.50</td><td>63.25</td><td>-21.91</td><td>-17.55</td><td>减少1.95个百分点</td></tr><tr><td>其他</td><td>17,404.91</td><td>15,831.25</td><td>9.04</td><td>139.88</td><td>146.57</td><td>减少2.47个百分点</td></tr><tr><td>合计</td><td>503,545.58</td><td>266,475.85</td><td>47.08</td><td>14.18</td><td>15.49</td><td>减少0.6个百分点</td></tr></table>

# 2 主营业务分产品情况

单位：万元 币种：人民币

<table><tr><td>分产品</td><td>营业收入</td><td>营业成本</td><td>毛利率(%)</td><td>营业收入比上年增减(%)</td><td>营业成本比上年增减(%)</td><td>毛利率比上年增减(%)</td></tr><tr><td>肝病用药</td><td>225,109.98</td><td>50,185.47</td><td>77.71</td><td>14.29</td><td>30.59</td><td>减少2.78个百分点</td></tr><tr><td>心脑血管用药</td><td>19,586.70</td><td>11,721.72</td><td>40.15</td><td>59.26</td><td>82.00</td><td>减少7.48个百分点</td></tr><tr><td>其他</td><td>3,113.18</td><td>1,956.72</td><td>37.15</td><td>40.70</td><td>26.17</td><td>增加7.24个百分点</td></tr><tr><td>医药制造业小计</td><td>247,809.86</td><td>63,863.91</td><td>74.23</td><td>17.19</td><td>37.58</td><td>减少3.82个百分点</td></tr><tr><td>医药流通业小计</td><td>211,026.90</td><td>176,747.19</td><td>16.24</td><td>12.66</td><td>6.65</td><td>增加4.71个百分点</td></tr><tr><td>医药行业小计</td><td>458,836.76</td><td>240,611.10</td><td>47.56</td><td>15.06</td><td>13.42</td><td>增加0.76个百分点</td></tr><tr><td>化妆品业</td><td>27,303.91</td><td>10,033.50</td><td>63.25</td><td>-21.91</td><td>-17.55</td><td>减少1.95个百分点</td></tr><tr><td>其他</td><td>17,404.91</td><td>15,831.25</td><td>9.04</td><td>139.88</td><td>146.57</td><td>减少2.47个百分点</td></tr><tr><td>合计</td><td>503,545.58</td><td>266,475.85</td><td>47.08</td><td>14.18</td><td>15.49</td><td>减少0.6个百分点</td></tr></table>

# 3 主营业务分地区

单位：万元 币种：人民币  

<table><tr><td>分地区</td><td>营业收入</td><td>营业成本</td><td>毛利率(%)</td><td>营业收入比上年增减(%)</td><td>营业成本比上年增减(%)</td><td>毛利率比上年增减(%)</td></tr><tr><td>东北地区</td><td>7,648.24</td><td>3,957.65</td><td>48.25</td><td>40.89</td><td>51.25</td><td>减少3.55个百分点</td></tr><tr><td>华北地区</td><td>26,896.45</td><td>13,311.38</td><td>50.51</td><td>-2.32</td><td>-10.83</td><td>增加4.73</td></tr><tr><td>区</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>个百分点</td></tr><tr><td>华东地区</td><td>350,007.55</td><td>188,446.80</td><td>46.16</td><td>15.65</td><td>13.4</td><td>增加 1.07个百分点</td></tr><tr><td>华南地区</td><td>50,932.32</td><td>28,831.63</td><td>43.39</td><td>10.77</td><td>19.34</td><td>减少 4.07个百分点</td></tr><tr><td>华中地区</td><td>26,928.93</td><td>16,867.88</td><td>37.36</td><td>38.62</td><td>61.59</td><td>减少 8.91个百分点</td></tr><tr><td>西北地区</td><td>4,565.40</td><td>2,645.62</td><td>42.05</td><td>8.73</td><td>23.39</td><td>减少 6.89个百分点</td></tr><tr><td>西南地区</td><td>14,195.25</td><td>7,419.84</td><td>47.73</td><td>13.99</td><td>32.6</td><td>减少 7.33个百分点</td></tr><tr><td>境外地区</td><td>22,371.44</td><td>4,995.05</td><td>77.67</td><td>-4.18</td><td>6.92</td><td>减少 2.32个百分点</td></tr><tr><td>合计</td><td>503,545.58</td><td>266,475.85</td><td>47.08</td><td>14.18</td><td>15.49</td><td>减少 0.6个百分点</td></tr></table>

# (三)非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用√不适用

# (四)资产、负债情况分析

$\surd$ 适用□不适用

# 1. 资产及负债状况

单位：元  

<table><tr><td>项目名称</td><td>本期期末数</td><td>本期期末数占总资产的比例（%）</td><td>上年期末数</td><td>上年期末数占总资产的比例（%）</td><td>本期期末金额较上年期末变动比例（%）</td><td>情况说明</td></tr><tr><td>应收款项融资</td><td>102,284,085.82</td><td>0.64</td><td>41,631,079.36</td><td>0.29</td><td>145.69</td><td>注1</td></tr><tr><td>其他非流动金融资产</td><td>33,697,829.26</td><td>0.21</td><td>53,597,369.00</td><td>0.37</td><td>-37.13</td><td>注2</td></tr><tr><td>投资性房地产</td><td>15,131,511.34</td><td>0.10</td><td>23,130,170.59</td><td>0.16</td><td>-34.58</td><td>注3</td></tr><tr><td>在建工程</td><td>106,070,645.95</td><td>0.67</td><td>60,780,811.67</td><td>0.42</td><td>74.51</td><td>注4</td></tr><tr><td>预收款项</td><td>3,030,619.52</td><td>0.02</td><td>9,423,769.78</td><td>0.06</td><td>-67.84</td><td>注5</td></tr><tr><td>合同负债</td><td>124,560,235.53</td><td>0.78</td><td>468,569,644.61</td><td>3.21</td><td>-73.42</td><td>注6</td></tr><tr><td>应交税费</td><td>236,274,925.70</td><td>1.49</td><td>107,834,477.58</td><td>0.74</td><td>119.11</td><td>注7</td></tr><tr><td>其他应付款</td><td>1,081,544,958.98</td><td>6.80</td><td>270,600,994.60</td><td>1.85</td><td>299.68</td><td>注8</td></tr><tr><td>其他流动负债</td><td>14,009,681.53</td><td>0.09</td><td>54,594,316.90</td><td>0.37</td><td>-74.34</td><td>注9</td></tr><tr><td>长期借款</td><td>19,289,882.10</td><td>0.12</td><td></td><td></td><td>100.00</td><td>注10</td></tr><tr><td>资产总额</td><td>15,907,148,751.88</td><td>100.00</td><td>14,603,844,518.45</td><td>100.00</td><td>8.92</td><td></td></tr></table>

其他说明：  
注1：主要系报告期末，子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司持有的以收取合同现金流或以出售为目标的应收票据增加所致。  
注2：主要系报告期末，公司持有的其他非流动金融资产公允价值下降所致。  
注3：主要系本报告期，公司持有的以出租为目的的房地产转自用，确认的投资性房地产减少所致。  
注4：主要系本报告期，片仔癀科技大楼建设项目、片仔癀化妆品三期工程及安国新厂房一期工程投入增加所致。

注5：主要系报告期末，公司收取的无明确履约义务预收款项减少所致。  
注6：主要系报告期末，公司收取的有履约义务预收款项减少所致。  
注7：主要系报告期末，公司未交增值税及企业所得税增加所致。  
注8：主要系本报告期，应付普通股现金股利 75,414.65万元尚未支付所致,该股利已于2023年7月份发放完毕。  
注9：主要系报告期末，公司收取的有履约义务预收款项减少，相应的待转销项税减少所致。  
注10：主要系报告期，子公司安国宏仁药业有限公司向银行贷款用于新建厂房所致。

# 2. 境外资产情况

$\surd$ 适用 □不适用

# (1) 资产规模

其中：境外资产 52,120,662.79（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为 $0 . 3 3 \%$ 。

# (2) 境外资产占比较高的相关说明

□适用 $\surd$ 不适用

其他说明

无。

# 3. 截至报告期末主要资产受限情况

$\surd$ 适用□不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末账面价值</td><td>受限原因</td></tr><tr><td>其他货币资金</td><td>12,541,686.71</td><td>保证金</td></tr><tr><td>银行存款</td><td>74,108,000.00</td><td>建设工程履约质押存单及结算冻结资金</td></tr><tr><td>合计</td><td>86,649,686.71</td><td></td></tr></table>

# 4. 其他说明

□适用 $\surd$ 不适用

# (五)投资状况分析

# 1. 对外股权投资总体分析

√适用 □不适用

报告期内，公司股权投资总额为 150.00 万元，比上年同期33,915.34 万元，减少33,765.34万元，主要投资项目为控股子公司福建片仔癀医疗器械科技有限公司向孙公司漳州片仔癀医疗器械有限公司补足注册资本 150.00万元。

# (1).重大的股权投资

□适用 √不适用

# (2).重大的非股权投资

# $\surd$ 适用□不适用

公司投资新建科技大楼，项目总投资估算为 99,908.00万元（含土地竞拍款12,750.00万元）。本次投资新建事项的资金来源为公司自筹资金（具体内容详见2020-033号公告）。截止目前，公司已取得位于漳州市高新区 2020G02 地块的土地使用权并确认无形资产 13,132.50 万元（含土地竞拍款及税费），确认在建工程4,616.16万元。目前科技大楼已完成桩基工程，正逐步开展地下室工程施工工作。

公司投资新建产业园，项目总投资不超过 44.80亿元。本次投资新建事项的资金来源为公司自筹资金（具体内容详见 2022-006号公告）。截止目前，片仔癀大健康智造园尚在筹划阶段，正在优化项目概念设计方案；片仔癀健康美妆园已取得位于漳州市高新区2022G08 地块的土地使用权并确认无形资产 8,235.50 万元（含土地竞拍款及税费），确认在建工程 41.75万元，正在开展方案设计等相关工作。

后续，公司将根据具体实施项目履行相应的审议程序和信息披露义务。

# (3).以公允价值计量的金融资产

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目名称</td><td>期初余额</td><td>期末余额</td><td>影响报告期其他综合收益</td><td>对当期利润的影响金额</td></tr><tr><td>交易性金融资产</td><td></td><td></td><td></td><td>58,170.48</td></tr><tr><td>应收款项融资</td><td>41,631,079.36</td><td>102,284,085.82</td><td>-58,125.05</td><td></td></tr><tr><td>其他权益工具投资</td><td>375,678,510.74</td><td>387,328,425.85</td><td>10,477,277.30</td><td>10,740,344.20</td></tr><tr><td>其他非流动金融资产</td><td>53,597,369.00</td><td>33,697,829.26</td><td></td><td>-18,075,239.74</td></tr><tr><td>合计</td><td>470,906,959.10</td><td>523,310,340.93</td><td>10,419,152.25</td><td>-7,276,725.06</td></tr></table>

证券投资情况

□适用 √不适用

证券投资情况的说明

□适用 √不适用

# 私募基金投资情况

√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币  

<table><tr><td>基金名称</td><td>成立时间</td><td>会计核算科目</td><td>期初账面价值</td><td>本期公允价值变动损益</td><td>本期收回投资成本</td><td>本期计入投资收益</td><td>期末账面价值</td></tr><tr><td>漳州兴证片仔癀股权投资合伙企业（有限合伙）</td><td>2016年4月</td><td>长期股权投资</td><td>10,275.90</td><td></td><td></td><td>-1,824.84</td><td>8,451.06</td></tr><tr><td>上海清科片仔癀投资管理中心（有限合伙）</td><td>2015年7月</td><td>长期股权投资</td><td>553.73</td><td></td><td></td><td>10.20</td><td>563.93</td></tr><tr><td>片仔癀丰圆群贤（厦门）创业投资合伙企业（有限合伙）</td><td>2016年7月</td><td>其他非流动金融资产</td><td>2,147.41</td><td>-307.62</td><td>60.00</td><td>122.43</td><td>1,779.78</td></tr><tr><td>福建阳明康怡生物医药创业投资企业（有限合伙）</td><td>2014年11月</td><td>其他非流动金融资产</td><td>3,212.33</td><td>-1,622.33</td><td></td><td></td><td>1,590.00</td></tr><tr><td>合计</td><td>/</td><td>/</td><td>16,189.37</td><td>-1,929.95</td><td>60.00</td><td>-1,692.21</td><td>12,384.77</td></tr></table>

注：片仔癀丰圆群贤（厦门）创业投资合伙企业（有限合伙）期初账面价值与本期变动值直接计算后与期末账面价值存在 0.01 万元的尾差，系转换单位时，运用“四舍五入”原则并保留两位小数所致。

截至目前，以上基金处于退出期。

衍生品投资情况

□适用 $\surd$ 不适用

# (六)重大资产和股权出售

□适用√不适用

# (七)主要控股参股公司分析

√适用 □不适用

（1）截止 2023年6月30日，主要控股子公司的情况如下所示：

单位：万元 币种：人民币  

<table><tr><td>公司名称</td><td>注册资本</td><td>持股比例</td><td>业务性质</td><td>资产总额</td><td>净资产</td><td>营业收入</td><td>净利润</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司（合并）</td><td>20,000.00</td><td>45.00%</td><td>药品批发</td><td>163,019.48</td><td>40,745.26</td><td>165,306.24</td><td>1,177.38</td></tr><tr><td>福建片仔癀化妆品有限公司（合并）</td><td>32,700.00</td><td>90.19%</td><td>化妆品生产</td><td>96,269.72</td><td>84,011.33</td><td>24,015.58</td><td>6,167.89</td></tr></table>

（2）截止 2023年6月30日，主要参股公司的经营情况及业绩：

单位：万元 币种：人民币

<table><tr><td>公司名称</td><td>法定代表人</td><td>注册资本</td><td>投资额</td><td>拥有权益比例</td><td>资产总额</td><td>归属母公司所有者权益</td><td>营业收入</td><td>净利润</td></tr><tr><td>福建同春药业股份有限公司</td><td>张海波</td><td>17,000.00</td><td>2,832.00</td><td>24.00%</td><td>180,296.80</td><td>46,768.87</td><td>219,992.37</td><td>3,498.40</td></tr></table>

# (八)公司控制的结构化主体情况

□适用√不适用

# 五、其他披露事项

# (一) 可能面对的风险

√适用□不适用

# 1、政策性风险及市场风险：

医药行业受国家政策影响大，近年来行业政策频出，监管日趋严格。随着“三医联动”持续深化医疗卫生体制改革、医保药品目录动态调整、医保支付方式改革、中成药集采等政策的推进，对产业竞争格局、产业整合进程、企业商业模式等产生重要影响。

未来，公司将会密切关注行业政策变化，主动适应医药行业发展趋势，立足自身资源及品牌优势，密切跟踪市场情况，稳固市场需求，主动预警，强化管理，做优主产品片仔癀，做大核心品种片仔癀牌安宫牛黄丸，培育重点系列产品以实现规模化发展，在渠道上推行体验馆与战略连锁双管齐下的战略布局。

# 2、税收政策变化风险

公司、控股子公司片仔癀化妆品、控股子公司龙晖药业有限公司被认定为国家高新技术企业。根据相关规定，公司和片仔癀化妆品在 2020年度至 2022年度减按$1 5 \%$ 的税率征收企业所得税；控股子公司龙晖药业有限公司在2022年度至 2024年度减按 $1 5 \%$ 的税率征收企业所得税。目前，公司和片仔癀化妆品已提交高新技术企业资格复审资料，2023年上半年暂按 $1 5 \%$ 的税率缴纳企业所得税。若未来，此项税收优惠政策发生变化，将对公司经营业绩产生一定影响。对此，公司将加大研发资金投入，增强研发力度，持续保持高新技术企业的竞争力。同时，公司将保持与相关部门的信息交流，及时了解政策变化，并采取措施应对政策变化可能带来的风险，保持高新技术企业优势。

# 3、质量风险

药品生产具有流程长、工艺复杂等特殊性，且易受到原辅料采购、生产条件的控制、产品存储和运输等多方面因素的影响。近年来，监管政策日趋严格，2023 年《中药材GAP实施技术指导原则》和《中药材 GAP检查指南》的颁布，进一步规范中药生产企业（包括饮片生产企业）的原药材使用以及涉及 GAP的标识管理等；药品GMP指南（第2版）的发布，新指南内容贯穿药品全生命周期各个过程，对企业

进一步落实主体责任提出了更高要求，也进一步明确保障药品安全、有效和质量可控的重要性。

公司秉承“以匠心、仁心铸造精品国药”的质量精神，以药品生产质量管理规范（GMP）为基础，根据新颁布的指导原则、指南，不断地完善质量管理体系，实施有效的质量管控措施，覆盖采购、生产、检验、销售、仓储等全过程，强化对关键质量控制点的管理。同时密切关注国家药品监管政策的调整，严格按照新法规新要求开展质量管理工作，降低潜在风险，持续提高产品质量。

# 4、环保风险

近年来，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年（2021-2025年）规划和2035年远景目标纲要》《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》、《危险废物识别标志设置技术规范》等政策相继出台，对环保规范化、污染防治等方面要求日趋严格。公司高度重视环境保护，公司秉承“绿色发展，科技驱动”理念，积极探索创新资源综合利用、产业循环发展模式，及时准确地完成对公司适用的环保法律法规进行收集、识别及合规性评价，宣贯落实各项环保法律法规、技术规范，并通过工艺创新、设备创新，切实降低环保风险，设施总体提升，环保设施稳定安全有效。

公司不断提高全员对环境保护工作的认识，公司配备环保专员，定期开展环保、节能和循环经济等方面的宣传贯彻和培训；严格内部监督考核，全面落实环境保护工作的各项措施和目标，采用“自查 $+$ 不定期检查”的方式进行隐患排查及考核；定期组织开展《突发环境事件应急预案》专项学习、专项应急预案演练，培训应急队伍，熟悉应急工作的指挥机制、决策、协调和处置的程序，进一步提高应急反应和处理能力。

# 5、原材料供给风险及原材料价格风险

资源紧缺、价格上涨对片仔癀原材料的供给造成了极大的挑战，未来，将对片仔癀及系列产品的成本产生上升压力。为合理控制成本，保障原材料供给，公司提前布局并持续关注主要大品种或重要药材市场行情，适时加大战略性采购储备，以最大限度控制成本，防范原材料供给风险。

# 6、研发风险

公司布局多个在研新药，产品研发分别处于临床前及进入临床研究阶段，研发梯次合理。但由于药品研发的特殊性，具有周期长、环节多、风险高等特点，容易

受到某些不可预测因素的影响。一是在新药研发中，面对疾病关联的复杂技术难点，可能由于技术本身存在缺陷或无法突破的技术难点，使药物开发面临失败的技术风险。二是药品研发涉及药学、药理药效、毒理、临床试验等多环节，需要投入大量资金，高投入带来较高的财务风险。三是强调新药的安全性、有效性/优效性和竞争环境不断改变等带来的注册风险，要求企业研发能快速应变，及时调整研发策略，增加了新药研发不可预知的风险。新药研发风险管理是研发项目管理的重要部分，贯穿新药研发全过程。公司将不断提升在项目立项、实施过程、注册等各环节的风险预判能力，加强风险管控，进一步降低研发风险。

# (二) 其他披露事项

□适用√不适用

# 第四节 公司治理

# 股东大会情况简介

<table><tr><td>会议届次</td><td>召开日期</td><td>决议刊登的指定网站的查询索引</td><td>决议刊登的披露日期</td><td>会议决议</td></tr><tr><td>2022年年度股东大会</td><td>2023年6月15日</td><td>上交所网站www.sse.com.cn</td><td>2023年6月16日</td><td>所有议案均获通过，无否决议案。</td></tr><tr><td>2023年第一次临时股东大会</td><td>2023年8月9日</td><td>上交所网站www.sse.com.cn</td><td>2023年8月10日</td><td>所有议案均获通过，无否决议案。</td></tr></table>

# 表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会

□适用 √不适用

股东大会情况说明

$\surd$ 适用□不适用

公司共召开2次股东大会，所有议案均获通过，具体议案情况如下：

# （一）2022 年年度股东大会

会议审议通过《公司 2022年度董事会工作报告》《公司2022年度监事会工作报告》《公司2022 年度独立董事述职报告》《公司关于聘任会计师事务所及确定其报酬事项的议案》《公司 2022年度报告及摘要》《公司2022年度财务决算及 2023年度财务预算报告》《公司2022年度利润分配预案》《公司关于增补独立董事的议案》。

# （二）2023年第一次临时股东大会

会议审议通过《公司关于增补董事的议案》。

# 二、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况

√适用 □不适用  

<table><tr><td>姓名</td><td>担任的职务</td><td>变动情形</td></tr><tr><td>贾建军</td><td>独立董事</td><td>离任</td></tr><tr><td>李广培</td><td>独立董事</td><td>离任</td></tr><tr><td>刘丛盛</td><td>董事、副总经理</td><td>离任</td></tr><tr><td>陈蕾</td><td>独立董事</td><td>选举</td></tr><tr><td>张磊</td><td>独立董事</td><td>选举</td></tr><tr><td>林纬奇</td><td>董事（董事长）</td><td>离任</td></tr><tr><td>林志辉</td><td>董事</td><td>选举</td></tr><tr><td>林志辉</td><td>董事长</td><td>选举</td></tr></table>

公司董事、监事、高级管理人员变动的情况说明

# √适用□不适用

公司原独立董事贾建军先生、李广培先生于 2017年8月起，连任公司独立董事时间达到六年，任期届满。上述两位独立董事向公司董事会提请辞去独立董事及董事会下属专门委员会相关职务。公司于 2023 年5月22日召开第七届董事会第十一次会议，审议通过《公司关于选举独立董事的议案》，会议增补陈蕾女士、张磊先生为公司第七届董事会独立董事候选人，并经 2023年6月15日的 2022年年度股东大会审议通过。

公司原董事、副总经理刘丛盛先生因个人原因，向公司董事会辞去董事和副总经理职务。

公司原董事长林纬奇先生因工作调整，向董事会辞去公司董事、董事长及董事会下属专门委员会委员等职务。公司于 2023 年7月24日召开第七届董事会第十二次会议，审议通过《公司关于增补董事的议案》，会议增补林志辉先生为公司第七届董事会董事候选人，并经 2023年8月9日召开的 2023年第一次临时股东大会审议通过。经公司第七届董事会第十三次会议审议通过，董事会选举林志辉先生为公司第七届董事会董事长，任期与第七届董事会任期一致。

# 三、利润分配或资本公积金转增预案

半年度拟定的利润分配预案、公积金转增股本预案  

<table><tr><td>是否分配或转增</td><td>否</td></tr><tr><td>每10股送红股数（股）</td><td>不适用</td></tr><tr><td>每10股派息数（元）（含税）</td><td>不适用</td></tr><tr><td>每10股转增数（股）</td><td>不适用</td></tr><tr><td colspan="2">利润分配或资本公积金转增预案的相关情况说明</td></tr><tr><td colspan="2">不适用</td></tr></table>

# 四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响

# (一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的

□适用 √不适用

# (二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况

股权激励情况

□适用 $\surd$ 不适用

其他说明

□适用 $\surd$ 不适用

员工持股计划情况

□适用 $\surd$ 不适用

其他激励措施

□适用 √不适用

# 第五节 环境与社会责任

# 环境信息情况

# (一) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明

□适用 $\surd$ 不适用

# (二) 重点排污单位之外的公司环保情况说明

$\surd$ 适用 □不适用

# 1. 因环境问题受到行政处罚的情况

□适用 √不适用

# 2. 参照重点排污单位披露其他环境信息

$\surd$ 适用 □不适用

# （1）排污信息

公司及各子公司严格按照国家相关法律法规要求、行业政策及环保标准，认真做好环境保护工作，不断加强环保管理，完善环保设施建设，重视污染物排放监测、危险废物存放处置等工作，在报告期内未发生环保事故，未因环境问题受到行政处罚。

$\textcircled{1}$ 报告期内,公司严格实行达标排放要求，各项污染物均达标排放,根据第三方环保检测公司出具的检测报告及污水站在线监控数据，公司排放的主要污染物情况如下：

<table><tr><td>主要污染物</td><td>排放方式</td><td>排放口数量和分布情况</td><td>排放浓度</td><td>排放标准</td><td>核定的排放总量</td><td>报告期内排放总量</td><td>超标排放情况</td><td>执行的污染物排放标准</td></tr><tr><td>COD</td><td rowspan="2">污水收集处理后排放</td><td rowspan="2">1个污水总排口,位于厂区南侧;1个污水排放口,位于南山厂区北侧</td><td>均值44.75mg/L</td><td>≤100mg/L</td><td>——</td><td>0.8264t</td><td>无</td><td rowspan="2">GB21905-2008表2标准、GB21906-2008表2标准</td></tr><tr><td>氨氮</td><td>均值1.326mg/L</td><td>≤8mg/L</td><td>——</td><td>0.0245t</td><td>无</td></tr><tr><td>二氧化硫</td><td rowspan="3">直排</td><td rowspan="3">1个锅炉烟气总排放口,位于厂区锅炉房位置</td><td>均值5mg/m3</td><td>≤300mg/m3</td><td>4.4421t/a</td><td>0.0197t</td><td>无</td><td rowspan="3">《锅炉大气污染物排放标准》(GB13271-2014)表1标准</td></tr><tr><td>氮氧化物</td><td>均值159mg/m3</td><td>≤400mg/m3</td><td>6.0171t/a</td><td>0.5165t</td><td>无</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>均值7.2mg/m3</td><td>≤60mg/m3</td><td>0.4912t/a</td><td>0.0232t</td><td>无</td></tr></table>

报告期内，公司的污水排放量 18,467 吨；碳排放量为 3,387.01tCO2e。

厂界噪声监测结果均符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）（厂界东、西、北面执行 2类标准，南面执行 4类标准）。

无组织废气硫化氢、氨、臭气浓度均符合《恶臭污染物排放标准》（GB14554-1993）表 1 中二级新扩改建标准，颗粒物浓度符合《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）表 2 无组织标准要求，氯化氢浓度均符合《制药工业大气污染物排放标准》（GB37823-2019）表 1 标准要求，非甲烷总烃监测结果均符合《工业企业挥发性有机物排放标准》（DB35/1782-2018）无组织标准要求。一般废气排气口 7 个，颗粒物、氯化氢监测结果符合《制药工业大气污染物排放标准》（GB37823-2019）标准要求，非甲烷总烃监测结果均符合《工业企业挥发性有机物排放标准》（DB35/1782-2018）表1 标准要求， 臭气浓度监测结果均符合《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）表 2 标准要求。

公司建设有规范的危险废物暂存间、一般固废贮存区，一般工业固废、危险废物严格按照环保要求进行管理，制定《公司 2023 年度危险废物管理计划》，一般工业固废、危险废物均委托有资质的公司处置。

$\textcircled{2}$ 报告期内，控股子公司片仔癀化妆品严格实行排放要求，各项污染物均达标排放，根据第三方出具的检测报告以及污水站在线监控数据，片仔癀化妆品排放的主要污染物情况如下：

<table><tr><td>主要污染物</td><td>排放方式</td><td>排放口数量和分布情况</td><td>排放浓度</td><td>排放标准</td><td>核定的排放总量</td><td>报告期内排放总量</td><td>超标排放情况</td><td>执行的污染物排放标准</td></tr><tr><td>COD</td><td rowspan="2">污水收集处理后排放</td><td rowspan="2">一个污水总排口,位于厂区南侧</td><td>均值24.31mg/L</td><td>100mg/L</td><td>0.905t/a</td><td>0.0105t</td><td>无</td><td rowspan="2">《污水综合排放标准》(GB8978-1996)一级标准</td></tr><tr><td>氨氮</td><td>均值0.863mg/L</td><td>15mg/L</td><td>0.136t/a</td><td>0.003t</td><td>无</td></tr></table>

报告期内，片仔癀化妆品的废水排放量为 4,315 吨；碳排放量为 922.91tCO2e。

片仔癀化妆品厂界噪声监测结果均符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》

（GB12348-2008）2 类标准；对无组织废气进行监测，结果均符合《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）二级标准。

片仔癀化妆品建设有规范的危险废物暂存间、一般固废贮存区，一般工业固废、危险废物严格按照环保要求进行管理，制定《片仔癀化妆品 2023 年度危险废物管理计划》，一般工业固废、危险废物均委托有资质的公司处置。

# （2）防治污染设施的建设和运行情况

报告期内，公司环保设施维护和运行状况良好，各类污染物均达标排放。公司南山片区建有一套废水处理设施，废水运用“氧化 $^ +$ 沉淀混凝 $^ +$ 水解酸化+MBR膜”工艺进行处理。公司厂区建有一座污水处理站，废水运用“UASB+活性污泥”工艺进行处理，废水处理后达标排。公司设置一套酸雾喷淋塔，用于处理盐酸废气；设置一套活性炭吸附装置，用于处置实验室有机废气；设置一套臭气治理装置，用于处理恶臭废气。公司严格控制燃油锅炉的油品含硫量，定期开展环境监测，有效保证废气污染物的达标排放。

报告期内，片仔癀化妆品环保设施维护和运行状况良好，各类污染物均达标排放。废水采用地埋式生物接触氧化水处理设施进行处理，处理后的废水达到《污水综合排放标准》（GB8978-1996）一级标准排放。

# （3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况

报告期内，公司各新、改、扩项目均严格执行建设项目环境管理规定，落实环保“三同时”工作。

片仔癀化妆品各新、改、扩项目均严格执行建设项目环境管理规定，落实环保“三同时”工作。根据环境管理规定获得《固定污染源排污登记回执》。

# （4）突发环境事件应急预案

公司于2022年完成了《漳州片仔癀药业股份有限公司突发环境事件应急预案》的修订并于环保局备案（备案编号：350606-2023-001-L）。

片仔癀化妆品于 2022年完成了《福建片仔癀化妆品有限公司突发环境事件应急预案》的修订并于环保局备案（备案编号：350606-2022-004-L）。

# （5）环境自行监测方案

报告期内，公司严格按照自行监测方案的要求开展自行监测工作，委托第三方环境检测机构对公司产生的污染物进行环境监测，监测完成后由第三方公司出具环境检测报告，并及时登录“福建省自行监测及信息公开系统”填报企业相关信息。此外，公司配备污染物在线监控设施，数据上传环保部门污染源在线监控平台及自行监测信息公开平台。自行监测各项指标均达标。

报告期内，片仔癀化妆品通过在线监测数据及时了解并控制排放情况，以不断改进现有环保运行设施，确保排放达标。每年定期委托第三方环境检测机构对公司产生的污染物进行环境监测，监测完成后由第三方公司独立出具环境检测报告 。

# （6）其他应当公开的环境信息

公司及片仔癀化妆品被上级生态环境部门认定为“环境诚信企业”。

# 3. 未披露其他环境信息的原因

□适用 √不适用

# (三) 报告期内披露环境信息内容的后续进展或变化情况的说明

□适用 √不适用

# (四) 有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息

√适用 □不适用

公司高度重视环境保护，秉持“绿色发展、科技驱动”的环保方针，持续贯彻落实国家绿色发展战略，积极履行社会责任，实施节能减排，多年来开展多项环保设施技改投入，从而减少污染物排放，提高环保效益，减少“三废”产生，提高资源综合利用效率。深入学习贯彻党的二十大精神、宣传习近平生态文明思想，以“世界水日”“植树节”“世界地球日”“节能宣传周”“世界环境日”为契机宣传节水、节能、保护环境的重要性和紧迫性，开展丰富多彩的主题宣传教育培训活动，倡导“文明、节约、绿色、低碳”的生产方式、消费模式和生活习惯，大力弘扬生态文化。公司获首届“漳州市城市节水知识竞赛”二等奖。

通过质量、职业健康安全、环境、能管四大体系认证，全面推进药材基地建设,并带动当地经济的发展，取得良好的经济效益和社会效益。

为减少环境污染，公司将持续加大环保投入并保证环保设施正常运行，并制定事故应急措施及事故应急预案演练。

# (五) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果

√适用 □不适用

公司积极响应国家对碳排放相关规定，倡导低碳、节能减排，为实现碳中和这一国家愿景目标而努力：

$\textcircled{1}$ 公司及子公司积极倡导低碳工作、低碳生活。建立电脑、空调、纸张、用水等员工日常行为规范；实施“就餐公约”，光盘行动；积极宣传低碳理念，强化全员环保意识，开展环保志愿者活动，助力碳中和。  
$\textcircled{2}$ 公司已通过能源管理体系认证，开展锅炉冷凝水进行回收利用、普及节水器具；采用LED、太阳能路灯等低能耗灯具替代原有非节能型灯具，利用厂区厂房屋顶面积建设分布式光伏发电；强化宣传培训工作，加强员工对生态保护、污染防治、绿色制造方面的培训和宣导，提高全员环保意识，传播生态文明，助力绿色发展。  
$\textcircled{3}$ 片仔癀化妆品生产车间采用电加热锅炉产生蒸汽，使用过程中不产生废气。

# 二、 巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况

√适用 □不适用

公司积极践行“健康中国”国家战略，秉承“良药济世、臻于至善”价值观，认真贯彻落实中央、省、市关于巩固拓展脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接的决策部署，围绕企业发展战略，结合企业实际，发挥自身优势，履行好各项社会责任，树立良好企业形象。

报告期内，公司持续发挥国有企业在中药材产业“巩固拓展脱贫攻坚成果、助力乡村振兴”的龙头引领作用，继续做大做强养麝产业，为推进与陕西太白县、宁陕县共建的林麝产业精准扶贫示范基地的平稳运行提供技术支持，向林麝养殖户提供技术扶持资金。

公司坚持企业经济效益与社会效益相互统一，努力实现自身高质量发展的同时，热心公益事业，与福建电视台《爱心帮帮团》栏目携手开展爱心公益活动，为30户困难家庭送上片仔癀药业爱心款；开展“六一儿童节•关爱孤残儿童”暨片仔癀善款捐赠仪式，定向捐赠 20万元救助市福利院重特大疾病孤残儿童和市阳光学校聋哑儿童；定向捐赠 40 万元联合市妇联开展“春蕾助学”、关爱“两癌”困难母亲、慰问困难家庭等活动；定向捐赠 9万元给诏安县新径小学和官陂中学，为两所学校各配置一间图书室，购买适合广大师生使用和阅读的书籍。

# 第六节 重要事项

# 一、承诺事项履行情况

# (一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项

□适用 √不适用

# 二、报告期内控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况

□适用 √不适用

# 三、违规担保情况

□适用 √不适用

# 四、半年报审计情况

□适用 √不适用

# 五、上年年度报告非标准审计意见涉及事项的变化及处理情况

□适用√不适用

# 六、破产重整相关事项

□适用 $\surd$ 不适用

# 七、重大诉讼、仲裁事项

□本报告期公司有重大诉讼、仲裁事项 √本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项

# 八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人涉嫌违法违规、受到处罚及整改情况

□适用√不适用

# 九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明

□适用√不适用

# 十、重大关联交易

# (一) 与日常经营相关的关联交易

# 1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项

$\surd$ 适用 □不适用

<table><tr><td>事项概述</td><td>查询索引</td></tr><tr><td>2023年4月13日，公司第七届董事会第十次会议审议通过《公司关于2022年度日常关联交易情况及2023年度日常关联交易预计的议案》。公司董事会在审议上述议案时，关联董事林纬奇先生、黄进明先生、赖文宁先生、刘丛盛先生、杨海鹏先生回避表决。该议案无需提交公司2022年年度股东大会审议。</td><td>详情请查阅公司在上海证券交易所网站披露的2023年4月15日2023-007号公告。</td></tr></table>

# 2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项

□适用 √不适用

# 3、 临时公告未披露的事项

□适用 √不适用

# (二) 资产收购或股权收购、出售发生的关联交易

# 1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项

□适用 √不适用

2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项

□适用 √不适用

3、临时公告未披露的事项

□适用 √不适用

4、涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况

□适用 √不适用

# (三) 共同对外投资的重大关联交易

1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项

□适用 √不适用

2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项

□适用 √不适用

3、 临时公告未披露的事项

□适用√不适用

# (四) 关联债权债务往来

1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项

□适用 √不适用

2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项

□适用 √不适用

3、临时公告未披露的事项

□适用 √不适用

(五) 公司与存在关联关系的财务公司、公司控股财务公司与关联方之间的金融业务

□适用 √不适用

# (六) 其他重大关联交易

□适用√不适用

# (七) 其他

□适用 $\surd$ 不适用

# 十一、重大合同及其履行情况

# 1 托管、承包、租赁事项

□适用 √不适用

# 2 报告期内履行的及尚未履行完毕的重大担保情况

□适用 √不适用

# 3 其他重大合同

□适用 √不适用

# 十二、其他重大事项的说明

□适用 √不适用

# 第七节 股份变动及股东情况

# 一、股本变动情况

# (一) 股份变动情况表

# 1、股份变动情况表

报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。

# 2、 股份变动情况说明

□适用 √不适用

# 3、报告期后到半年报披露日期间发生股份变动对每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有）

□适用 $\surd$ 不适用

# 4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容

□适用 √不适用

# (二) 限售股份变动情况

□适用 √不适用

# 二、股东情况

# (一) 股东总数：

<table><tr><td>截至报告期末普通股股东总数(户)</td><td>102,852</td></tr><tr><td>截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数(户)</td><td>0</td></tr></table>

# (二) 截至报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表

单位：股   

<table><tr><td colspan="8">前十名股东持股情况</td></tr><tr><td rowspan="2">股东名称（全称）</td><td rowspan="2">报告期内增减</td><td rowspan="2">期末持股数量</td><td rowspan="2">比例(%)</td><td rowspan="2">持有有限售条件股份数量</td><td colspan="2">质押、标记或冻结情况</td><td rowspan="2">股东性质</td></tr><tr><td>股份状态</td><td>数量</td></tr><tr><td>漳州市九龙江集团有限公司</td><td>0</td><td>309,522,643</td><td>51.30</td><td>0</td><td>冻结</td><td>58,680,000</td><td>国家</td></tr><tr><td>王富济</td><td>0</td><td>27,037,500</td><td>4.48</td><td>0</td><td>未知</td><td>0</td><td>境内自然人</td></tr><tr><td>漳州市国有资本运营集团有限公司</td><td>0</td><td>18,000,000</td><td>2.98</td><td>0</td><td>未知</td><td>0</td><td>国有法人</td></tr><tr><td>香港中央结算有限公司</td><td>1,143,144</td><td>17,687,619</td><td>2.93</td><td>0</td><td>未知</td><td>0</td><td>未知</td></tr><tr><td>中国证券金融股份有限公司</td><td>0</td><td>11,253,490</td><td>1.87</td><td>0</td><td>未知</td><td>0</td><td>国有法人</td></tr><tr><td>中国工商银行股份有限公司－中欧医疗健康混合型证券投资基金</td><td>373,773</td><td>8,544,900</td><td>1.42</td><td>0</td><td>未知</td><td>0</td><td>其他</td></tr><tr><td>漳州市交通发展集团有限公司</td><td>0</td><td>6,300,000</td><td>1.04</td><td>0</td><td>未知</td><td>0</td><td>国家</td></tr><tr><td>福建漳龙集团有限公司</td><td>111,700</td><td>4,911,700</td><td>0.81</td><td>0</td><td>未知</td><td>0</td><td>国家</td></tr><tr><td>福建漳州城投集团有限公司</td><td>0</td><td>4,800,000</td><td>0.80</td><td>0</td><td>未知</td><td>0</td><td>国家</td></tr><tr><td>中国建设银行股份有限公司－易方达沪深300医药卫生交易型开放式指数证券投资基金</td><td>1,844,783</td><td>4,311,626</td><td>0.71</td><td>0</td><td>未知</td><td>0</td><td>其他</td></tr><tr><td colspan="8">前十名无限售条件股东持股情况</td></tr><tr><td colspan="2" rowspan="2">股东名称</td><td colspan="2" rowspan="2">持有无限售条件流通股的数量</td><td colspan="4">股份种类及数量</td></tr><tr><td colspan="2">种类</td><td colspan="2">数量</td></tr><tr><td colspan="2">漳州市九龙江集团有限公司</td><td colspan="2">309,522,643</td><td colspan="2">人民币普通股</td><td colspan="2">309,522,643</td></tr><tr><td colspan="2">王富济</td><td colspan="2">27,037,500</td><td colspan="2">人民币普通股</td><td colspan="2">27,037,500</td></tr><tr><td colspan="2">漳州市国有资本运营集团有限公司</td><td colspan="2">18,000,000</td><td colspan="2">人民币普通股</td><td colspan="2">18,000,000</td></tr><tr><td colspan="2">香港中央结算有限公司</td><td colspan="2">17,687,619</td><td colspan="2">人民币普通股</td><td colspan="2">17,687,619</td></tr><tr><td colspan="2">中国证券金融股份有限公司</td><td colspan="2">11,253,490</td><td colspan="2">人民币普通股</td><td colspan="2">11,253,490</td></tr><tr><td colspan="2">中国工商银行股份有限公司－中欧医疗健康混合型证券投资基金</td><td colspan="2">8,544,900</td><td colspan="2">人民币普通股</td><td colspan="2">8,544,900</td></tr><tr><td colspan="2">漳州市交通发展集团有限公司</td><td colspan="2">6,300,000</td><td colspan="2">人民币普通股</td><td colspan="2">6,300,000</td></tr><tr><td colspan="2">福建漳龙集团有限公司</td><td colspan="2">4,911,700</td><td colspan="2">人民币普通股</td><td colspan="2">4,911,700</td></tr><tr><td colspan="2">福建漳州城投集团有限公司</td><td colspan="2">4,800,000</td><td colspan="2">人民币普通股</td><td colspan="2">4,800,000</td></tr><tr><td colspan="2">中国建设银行股份有限公司－易方达沪深300医药卫生交易型开放式指数证券投资基金</td><td colspan="2">4,311,626</td><td colspan="2">人民币普通股</td><td colspan="2">4,311,626</td></tr><tr><td>前十名股东中回购专户情况说明</td><td colspan="7">不适用</td></tr><tr><td>上述股东委托表决权、受托表决权、放弃表决权的说明</td><td colspan="7">不适用</td></tr><tr><td>上述股东关联关系或一致行动的说明</td><td colspan="7">控股股东直接持有公司无限售股份309,522,643股，占公司总股本的51.30%；其一致行动人漳州市国有资本运营集团有限公司持有公司18,000,000股，占公司总股本2.98%；其一致行动人漳州市国有资产投资经营有限公司持有公司3,017,812股，占公司总股本0.50%。综上，控股股东及其一致行动人合计持有公司无限售股份330,540,455股，占公司总股本54.79%（数据尾差是由于四舍五入造成）。除此之外，控股股东与上述其他股东不存在关联关系或一致行动人关系。公司未知上述其他无限售条件的流通股股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人。</td></tr><tr><td>表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明</td><td colspan="7">不适用</td></tr></table>

前十名有限售条件股东持股数量及限售条件

□适用 √不适用

# (三) 战略投资者或一般法人因配售新股成为前十名股东

□适用 √不适用

# 三、董事、监事和高级管理人员情况

# (一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动情况

□适用 √不适用

其它情况说明

□适用 √不适用

# (二) 董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况

□适用 $\surd$ 不适用

# (三) 其他说明

□适用 √不适用

# 四、控股股东或实际控制人变更情况

□适用 √不适用

# 第八节 优先股相关情况

□适用 √不适用

# 第九节 债券相关情况

# 一、企业债券、公司债券和非金融企业债务融资工具

□适用 √不适用

# 二、可转换公司债券情况

□适用 √不适用

# 第十节 财务报告

# 审计报告

□适用 √不适用

# 二、财务报表

合并资产负债表

2023 年 6 月 30 日

编制单位：漳州片仔癀药业股份有限公司

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>附注</td><td>2023年6月30日</td><td>2022年12月31日</td></tr><tr><td colspan="4">流动资产:</td></tr><tr><td>货币资金</td><td>七、1</td><td>2,815,856,384.67</td><td>2,496,425,991.06</td></tr><tr><td>交易性金融资产</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>衍生金融资产</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>应收票据</td><td>七、4</td><td>59,338,670.36</td><td>73,483,068.19</td></tr><tr><td>应收账款</td><td>七、5</td><td>699,552,844.98</td><td>744,378,472.72</td></tr><tr><td>预付款项</td><td>七、7</td><td>382,285,074.83</td><td>335,181,503.91</td></tr><tr><td>应收款项融资</td><td>七、6</td><td>102,284,085.82</td><td>41,631,079.36</td></tr><tr><td>其他应收款</td><td>七、8</td><td>93,680,795.60</td><td>103,864,815.71</td></tr><tr><td>其中:应收利息</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>应收股利</td><td></td><td>18,398,912.25</td><td></td></tr><tr><td>存货</td><td>七、9</td><td>2,556,272,751.75</td><td>2,627,815,630.35</td></tr><tr><td>合同资产</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>持有待售资产</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>一年内到期的非流动资产</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他流动资产</td><td>七、13</td><td>7,282,775,902.28</td><td>6,282,046,834.93</td></tr><tr><td>流动资产合计</td><td></td><td>13,992,046,510.29</td><td>12,704,827,396.23</td></tr><tr><td colspan="4">非流动资产:</td></tr><tr><td>债权投资</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他债权投资</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>长期应收款</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>长期股权投资</td><td>七、17</td><td>222,714,759.52</td><td>244,423,778.35</td></tr><tr><td>其他权益工具投资</td><td>七、18</td><td>387,328,425.85</td><td>375,678,510.74</td></tr><tr><td>其他非流动金融资产</td><td>七、19</td><td>33,697,829.26</td><td>53,597,369.00</td></tr><tr><td>投资性房地产</td><td>七、20</td><td>15,131,511.34</td><td>23,130,170.59</td></tr><tr><td>固定资产</td><td>七、21</td><td>261,866,723.47</td><td>260,892,104.92</td></tr><tr><td>在建工程</td><td>七、22</td><td>106,070,645.95</td><td>60,780,811.67</td></tr><tr><td>生产性生物资产</td><td>七、23</td><td>11,985,204.21</td><td>11,588,792.55</td></tr><tr><td>油气资产</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>使用权资产</td><td>七、25</td><td>125,424,002.75</td><td>132,364,048.73</td></tr><tr><td>无形资产</td><td>七、26</td><td>309,316,765.18</td><td>319,368,610.20</td></tr><tr><td>开发支出</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>商誉</td><td>七、28</td><td></td><td></td></tr><tr><td>长期待摊费用</td><td>七、29</td><td>44,494,803.80</td><td>37,654,727.01</td></tr><tr><td>递延所得税资产</td><td>七、30</td><td>178,714,252.90</td><td>167,262,153.85</td></tr><tr><td>其他非流动资产</td><td>七、31</td><td>218,357,317.36</td><td>212,276,044.61</td></tr><tr><td>非流动资产合计</td><td></td><td>1,915,102,241.59</td><td>1,899,017,122.22</td></tr><tr><td>资产总计</td><td></td><td>15,907,148,751.88</td><td>14,603,844,518.45</td></tr><tr><td colspan="4">流动负债:</td></tr><tr><td>短期借款</td><td>七、32</td><td>892,719,046.98</td><td>970,961,459.82</td></tr><tr><td>交易性金融负债</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>衍生金融负债</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>应付票据</td><td>七、35</td><td>108,059,094.25</td><td>103,604,272.96</td></tr><tr><td>应付账款</td><td>七、36</td><td>350,133,161.86</td><td>362,918,125.07</td></tr><tr><td>预收款项</td><td>七、37</td><td>3,030,619.52</td><td>9,423,769.78</td></tr><tr><td>合同负债</td><td>七、38</td><td>124,560,235.53</td><td>468,569,644.61</td></tr><tr><td>应付职工薪酬</td><td>七、39</td><td>130,463,296.85</td><td>132,463,900.35</td></tr><tr><td>应交税费</td><td>七、40</td><td>236,274,925.70</td><td>107,834,477.58</td></tr><tr><td>其他应付款</td><td>七、41</td><td>1,081,544,958.98</td><td>270,600,994.60</td></tr><tr><td>其中:应付利息</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>应付股利</td><td></td><td>760,010,489.81</td><td>6,943,416.56</td></tr><tr><td>持有待售负债</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>一年内到期的非流动负债</td><td>七、43</td><td>29,787,255.99</td><td>29,210,648.73</td></tr><tr><td>其他流动负债</td><td>七、44</td><td>14,009,681.53</td><td>54,594,316.90</td></tr><tr><td>流动负债合计</td><td></td><td>2,970,582,277.19</td><td>2,510,181,610.40</td></tr><tr><td colspan="4">非流动负债:</td></tr><tr><td>长期借款</td><td></td><td>19,289,882.10</td><td></td></tr><tr><td>应付债券</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>租赁负债</td><td>七、47</td><td>98,705,237.90</td><td>108,796,464.31</td></tr><tr><td>长期应付款</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>长期应付职工薪酬</td><td>七、49</td><td>34,943,761.98</td><td>34,285,989.71</td></tr><tr><td>预计负债</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>递延收益</td><td>七、51</td><td>17,646,754.27</td><td>17,009,617.24</td></tr><tr><td>递延所得税负债</td><td>七、30</td><td>49,376,920.22</td><td>61,092,812.94</td></tr><tr><td>其他非流动负债</td><td>七、52</td><td>48,567,545.70</td><td>48,538,786.71</td></tr><tr><td>非流动负债合计</td><td></td><td>268,530,102.17</td><td>269,723,670.91</td></tr><tr><td>负债合计</td><td></td><td>3,239,112,379.36</td><td>2,779,905,281.31</td></tr><tr><td colspan="4">所有者权益(或股东权益):</td></tr><tr><td>实收资本(或股本)</td><td>七、53</td><td>603,317,210.00</td><td>603,317,210.00</td></tr><tr><td>其他权益工具</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其中:优先股</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>永续债</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>资本公积</td><td>七、55</td><td>1,094,556,156.47</td><td>1,093,654,872.12</td></tr><tr><td>减:库存股</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他综合收益</td><td>七、57</td><td>86,450,872.92</td><td>74,408,783.91</td></tr><tr><td>盈余公积</td><td>七、59</td><td>1,353,185,583.75</td><td>1,353,185,583.75</td></tr><tr><td>未分配利润</td><td>七、60</td><td>8,992,091,383.13</td><td>8,205,400,842.34</td></tr><tr><td>归属于母公司所有者权益(或股东权益)合计</td><td></td><td>12,129,601,206.27</td><td>11,329,967,292.12</td></tr><tr><td>少数股东权益</td><td></td><td>538,435,166.25</td><td>493,971,945.02</td></tr><tr><td>所有者权益(或股东权益)合计</td><td></td><td>12,668,036,372.52</td><td>11,823,939,237.14</td></tr><tr><td>负债和所有者权益(或股东权益)总计</td><td></td><td>15,907,148,751.88</td><td>14,603,844,518.45</td></tr></table>

公司负责人： 林志辉 主管会计工作负责人： 杨海鹏 会计机构负责人： 何麟

# 母公司资产负债表

2023 年 6 月 30 日

编制单位：漳州片仔癀药业股份有限公司

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>附注</td><td>2023年6月30日</td><td>2022年12月31日</td></tr><tr><td colspan="4">流动资产:</td></tr><tr><td>货币资金</td><td></td><td>1,798,360,518.46</td><td>1,348,192,681.88</td></tr><tr><td>交易性金融资产</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>衍生金融资产</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>应收票据</td><td></td><td></td><td>164,640.00</td></tr><tr><td>应收账款</td><td>十七、1</td><td>187,092,588.51</td><td>47,505,409.15</td></tr><tr><td>应收款项融资</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>预付款项</td><td></td><td>243,798,122.66</td><td>13,436,314.97</td></tr><tr><td>其他应收款</td><td>十七、2</td><td>20,936,597.01</td><td>25,441,210.67</td></tr><tr><td>其中:应收利息</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>应收股利</td><td></td><td>18,331,267.14</td><td>9,920,560.75</td></tr><tr><td>存货</td><td></td><td>1,668,000,852.91</td><td>1,768,090,202.05</td></tr><tr><td>合同资产</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>持有待售资产</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>一年内到期的非流动资产</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他流动资产</td><td></td><td>6,298,780,597.06</td><td>5,727,129,942.83</td></tr><tr><td>流动资产合计</td><td></td><td>10,216,969,276.61</td><td>8,929,960,401.55</td></tr><tr><td colspan="4">非流动资产:</td></tr><tr><td>债权投资</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他债权投资</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>长期应收款</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>长期股权投资</td><td>十七、3</td><td>1,423,149,913.94</td><td>1,541,616,218.46</td></tr><tr><td>其他权益工具投资</td><td></td><td>326,952,479.61</td><td>308,410,752.60</td></tr><tr><td>其他非流动金融资产</td><td></td><td>33,697,829.26</td><td>53,597,369.00</td></tr><tr><td>投资性房地产</td><td></td><td>27,060,246.83</td><td>32,917,372.48</td></tr><tr><td>固定资产</td><td></td><td>110,463,953.34</td><td>106,655,131.93</td></tr><tr><td>在建工程</td><td></td><td>46,161,600.10</td><td>36,870,915.62</td></tr><tr><td>生产性生物资产</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>油气资产</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>使用权资产</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>无形资产</td><td></td><td>173,217,299.80</td><td>175,961,419.50</td></tr><tr><td>开发支出</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>商誉</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>长期待摊费用</td><td></td><td>12,357,218.54</td><td>16,743,533.60</td></tr><tr><td>递延所得税资产</td><td></td><td>33,656,189.36</td><td>25,742,487.93</td></tr><tr><td>其他非流动资产</td><td></td><td>202,149,416.07</td><td>200,693,289.03</td></tr><tr><td>非流动资产合计</td><td></td><td>2,388,866,146.85</td><td>2,499,208,490.15</td></tr><tr><td>资产总计</td><td></td><td>12,605,835,423.46</td><td>11,429,168,891.70</td></tr><tr><td colspan="4">流动负债:</td></tr><tr><td>短期借款</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>交易性金融负债</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>衍生金融负债</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>应付票据</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>应付账款</td><td></td><td>39,456,535.32</td><td>55,492,757.94</td></tr><tr><td>预收款项</td><td></td><td>965,336.55</td><td>948,623.66</td></tr><tr><td>合同负债</td><td></td><td>51,821,435.83</td><td>363,609,247.51</td></tr><tr><td>应付职工薪酬</td><td></td><td>88,216,168.29</td><td>78,489,235.07</td></tr><tr><td>应交税费</td><td></td><td>180,662,112.81</td><td>37,695,028.41</td></tr><tr><td>其他应付款</td><td></td><td>863,548,876.91</td><td>42,367,858.01</td></tr><tr><td>其中:应付利息</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>应付股利</td><td></td><td>754,146,512.50</td><td></td></tr><tr><td>持有待售负债</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>一年内到期的非流动负债</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他流动负债</td><td></td><td>6,677,881.19</td><td>46,085,532.70</td></tr><tr><td>流动负债合计</td><td></td><td>1,231,348,346.90</td><td>624,688,283.30</td></tr><tr><td colspan="4">非流动负债:</td></tr><tr><td>长期借款</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>应付债券</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>租赁负债</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>长期应付款</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>长期应付职工薪酬</td><td></td><td>25,713,496.17</td><td>25,445,807.38</td></tr><tr><td>预计负债</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>递延收益</td><td></td><td>7,620,840.76</td><td>6,634,945.85</td></tr><tr><td>递延所得税负债</td><td></td><td>10,601,592.96</td><td>17,999,685.40</td></tr><tr><td>其他非流动负债</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>非流动负债合计</td><td></td><td>43,935,929.89</td><td>50,080,438.63</td></tr><tr><td>负债合计</td><td></td><td>1,275,284,276.79</td><td>674,768,721.93</td></tr><tr><td colspan="4">所有者权益(或股东权益):</td></tr><tr><td>实收资本(或股本)</td><td></td><td>603,317,210.00</td><td>603,317,210.00</td></tr><tr><td>其他权益工具</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其中:优先股</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>永续债</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>资本公积</td><td></td><td>532,066,312.26</td><td>628,065,027.91</td></tr><tr><td>减:库存股</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他综合收益</td><td></td><td>40,766,473.77</td><td>25,006,005.83</td></tr><tr><td>盈余公积</td><td></td><td>1,353,185,583.75</td><td>1,353,185,583.75</td></tr><tr><td>未分配利润</td><td></td><td>8,801,215,566.89</td><td>8,144,826,342.28</td></tr><tr><td>所有者权益(或股东权益)合计</td><td></td><td>11,330,551,146.67</td><td>10,754,400,169.77</td></tr><tr><td>负债和所有者权益(或股东权益)总计</td><td></td><td>12,605,835,423.46</td><td>11,429,168,891.70</td></tr></table>

公司负责人： 林志辉 主管会计工作负责人： 杨海鹏 会计机构负责人： 何麟

合并利润表

2023 年 1—6 月

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>附注</td><td>2023年半年度</td><td>2022年半年度</td></tr><tr><td>一、营业总收入</td><td></td><td>5,045,275,709.94</td><td>4,422,632,056.64</td></tr><tr><td>其中:营业收入</td><td>七、61</td><td>5,045,275,709.94</td><td>4,422,632,056.64</td></tr><tr><td>利息收入</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>二、营业总成本</td><td></td><td>3,228,442,162.27</td><td>2,838,081,429.17</td></tr><tr><td>其中:营业成本</td><td>七、61</td><td>2,670,462,053.61</td><td>2,313,247,372.55</td></tr><tr><td>利息支出</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>税金及附加</td><td>七、62</td><td>46,163,836.86</td><td>37,459,120.73</td></tr><tr><td>销售费用</td><td>七、63</td><td>244,351,985.37</td><td>279,796,439.84</td></tr><tr><td>管理费用</td><td>七、64</td><td>165,120,430.20</td><td>158,932,259.06</td></tr><tr><td>研发费用</td><td>七、65</td><td>116,180,013.97</td><td>110,121,502.06</td></tr><tr><td>财务费用</td><td>七、66</td><td>-13,836,157.74</td><td>-61,475,265.07</td></tr><tr><td>其中:利息费用</td><td></td><td>18,276,378.79</td><td>15,255,364.57</td></tr><tr><td>利息收入</td><td></td><td>32,010,794.98</td><td>77,662,544.55</td></tr><tr><td>加:其他收益</td><td>七、67</td><td>2,904,217.87</td><td>4,133,988.45</td></tr><tr><td>投资收益(损失以“-”号填列)</td><td>七、68</td><td>64,762,629.22</td><td>7,800,137.87</td></tr><tr><td>其中:对联营企业和合营企业的投资收益</td><td></td><td>-10,610,303.18</td><td>-6,298,671.63</td></tr><tr><td>以摊余成本计量的金融资产终止确认收益(损失以“-”号填列)</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>汇兑收益(损失以“-”号填列)</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>净敞口套期收益(损失以“-”号填列)</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>公允价值变动收益(损失以“-”号填列)</td><td>七、70</td><td>-19,299,539.74</td><td>43,610.15</td></tr><tr><td>资产减值损失(损失以“-”号填列)</td><td>七、72</td><td>-13,441,794.56</td><td>-2,089,751.97</td></tr><tr><td>信用减值损失(损失以“-”号填列)</td><td>七、71</td><td>10,297,246.21</td><td>-5,099,538.72</td></tr><tr><td>资产处置收益(损失以“-”号填列)</td><td>七、73</td><td>488,338.12</td><td>8,457,325.67</td></tr><tr><td>三、营业利润(亏损以“-”号填列)</td><td></td><td>1,862,544,644.79</td><td>1,597,796,398.92</td></tr><tr><td>加:营业外收入</td><td>七、74</td><td>1,829,433.43</td><td>711,838.60</td></tr><tr><td>减:营业外支出</td><td>七、75</td><td>3,216,966.73</td><td>883,935.18</td></tr><tr><td>四、利润总额(亏损总额以“-”号填列)</td><td></td><td>1,861,157,111.49</td><td>1,597,624,302.34</td></tr><tr><td>减:所得税费用</td><td>七、76</td><td>274,172,444.13</td><td>252,335,921.41</td></tr><tr><td>五、净利润(净亏损以“-”号填列)</td><td></td><td>1,586,984,667.36</td><td>1,345,288,380.93</td></tr><tr><td colspan="4">(一)按经营持续性分类</td></tr><tr><td>1.持续经营净利润(净亏损以 “-” 号填列)</td><td></td><td>1,586,984,667.36</td><td>1,345,288,380.93</td></tr><tr><td>2.终止经营净利润(净亏损以 “-” 号填列)</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="4">(二)按所有权归属分类</td></tr><tr><td>1.归属于母公司股东的净利润(净亏损以 “-” 号填列)</td><td></td><td>1,540,837,053.29</td><td>1,314,364,302.27</td></tr><tr><td>2.少数股东损益(净亏损以 “-” 号填列)</td><td></td><td>46,147,614.07</td><td>30,924,078.66</td></tr><tr><td>六、其他综合收益的税后净额</td><td></td><td>11,407,696.17</td><td>-78,195,674.63</td></tr><tr><td>(一)归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额</td><td></td><td>12,042,089.01</td><td>-78,255,582.76</td></tr><tr><td>1.不能重分类进损益的其他综合收益</td><td></td><td>10,477,277.30</td><td>-80,602,589.04</td></tr><tr><td>(1)重新计量设定受益计划变动额</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(2)权益法下不能转损益的其他综合收益</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(3)其他权益工具投资公允价值变动</td><td></td><td>10,477,277.30</td><td>-80,602,589.04</td></tr><tr><td>(4)企业自身信用风险公允价值变动</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2.将重分类进损益的其他综合收益</td><td></td><td>1,564,811.71</td><td>2,347,006.28</td></tr><tr><td>(1)权益法下可转损益的其他综合收益</td><td></td><td></td><td>330,452.48</td></tr><tr><td>(2)其他债权投资公允价值变动</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(3)金融资产重分类计入其他综合收益的金额</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(4)其他债权投资信用减值准备</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(5)现金流量套期储备</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(6)外币财务报表折算差额</td><td></td><td>1,622,936.76</td><td>2,109,661.38</td></tr><tr><td>(7)其他</td><td></td><td>-58,125.05</td><td>-93,107.58</td></tr><tr><td>(二)归属于少数股东的其他综合收益的税后净额</td><td></td><td>-634,392.84</td><td>59,908.13</td></tr><tr><td>七、综合收益总额</td><td></td><td>1,598,392,363.53</td><td>1,267,092,706.30</td></tr><tr><td>(一)归属于母公司所有者的综合收益总额</td><td></td><td>1,552,879,142.30</td><td>1,236,108,719.52</td></tr><tr><td>(二)归属于少数股东的综合收益总额</td><td></td><td>45,513,221.23</td><td>30,983,986.78</td></tr><tr><td colspan="4">八、每股收益:</td></tr><tr><td>(一)基本每股收益(元/股)</td><td></td><td>2.55</td><td>2.18</td></tr><tr><td>(二)稀释每股收益(元/股)</td><td></td><td>2.55</td><td>2.18</td></tr></table>

本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0.00元, 上期被合并方实现的净利润为： 0.00 元。

公司负责人： 林志辉 主管会计工作负责人： 杨海鹏 会计机构负责人： 何麟

母公司利润表

2023 年 1—6 月

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>附注</td><td>2023年半年度</td><td>2022年半年度</td></tr><tr><td>一、营业收入</td><td>十七、4</td><td>2,423,460,469.84</td><td>2,036,009,825.70</td></tr><tr><td>减:营业成本</td><td>十七、4</td><td>565,730,652.14</td><td>428,014,290.12</td></tr><tr><td>税金及附加</td><td></td><td>33,492,744.13</td><td>27,808,394.11</td></tr><tr><td>销售费用</td><td></td><td>83,846,837.87</td><td>96,040,609.35</td></tr><tr><td>管理费用</td><td></td><td>61,669,774.47</td><td>64,716,449.32</td></tr><tr><td>研发费用</td><td></td><td>99,493,686.40</td><td>98,784,287.17</td></tr><tr><td>财务费用</td><td></td><td>-22,891,680.86</td><td>-70,583,466.06</td></tr><tr><td>其中:利息费用</td><td></td><td>433,961.64</td><td>453,111.30</td></tr><tr><td>利息收入</td><td></td><td>20,596,202.47</td><td>67,381,039.37</td></tr><tr><td>加:其他收益</td><td></td><td>1,255,395.47</td><td>1,784,232.06</td></tr><tr><td>投资收益(损失以“-”号填列)</td><td>十七、5</td><td>56,142,520.63</td><td>3,739,431.27</td></tr><tr><td>其中:对联营企业和合营企业的投资收益</td><td></td><td>-10,467,588.87</td><td>-6,042,709.86</td></tr><tr><td>以摊余成本计量的金融资产终止确认收益(损失以“-”号填列)</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>净敞口套期收益(损失以“-”号填列)</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>公允价值变动收益(损失以“-”号填列)</td><td></td><td>-19,299,539.74</td><td>41,483.89</td></tr><tr><td>资产处置收益(损失以“-”号填列)</td><td></td><td>288,495.58</td><td>8,326,754.46</td></tr><tr><td>资产减值损失(损失以“-”号填列)</td><td></td><td>1,352,599.97</td><td>-631,410.79</td></tr><tr><td>信用减值损失(损失以“-”号填列)</td><td></td><td>-413,154.80</td><td>-1,280,801.76</td></tr><tr><td>二、营业利润(亏损以“-”号填列)</td><td></td><td>1,641,444,772.80</td><td>1,403,208,950.82</td></tr><tr><td>加:营业外收入</td><td></td><td>135,580.83</td><td>116,920.79</td></tr><tr><td>减:营业外支出</td><td></td><td>3,128,476.51</td><td>653,985.40</td></tr><tr><td>三、利润总额(亏损总额以“-”号填列)</td><td></td><td>1,638,451,877.12</td><td>1,402,671,886.21</td></tr><tr><td>减:所得税费用</td><td></td><td>227,916,140.01</td><td>197,874,686.76</td></tr><tr><td>四、净利润(净亏损以“-”号填列)</td><td></td><td>1,410,535,737.11</td><td>1,204,797,199.45</td></tr><tr><td>(一)持续经营净利润(净亏损以“-”号填列)</td><td></td><td>1,410,535,737.11</td><td>1,204,797,199.45</td></tr><tr><td>(二)终止经营净利润(净亏损以“-”号填列)</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>五、其他综合收益的税后净额</td><td></td><td>15,760,467.94</td><td>-81,813,005.85</td></tr><tr><td>(一)不能重分类进损益的其他综合收益</td><td></td><td>15,760,467.94</td><td>-82,143,458.33</td></tr><tr><td>1.重新计量设定受益计划变动额</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2. 权益法下不能转损益的其他综合收益</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3. 其他权益工具投资公允价值变动</td><td></td><td>15,760,467.94</td><td>-82,143,458.33</td></tr><tr><td>4. 企业自身信用风险公允价值变动</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（二）将重分类进损益的其他综合收益</td><td></td><td></td><td>330,452.48</td></tr><tr><td>六、综合收益总额</td><td></td><td>1,426,296,205.05</td><td>1,122,984,193.60</td></tr><tr><td colspan="4">七、每股收益：</td></tr><tr><td>（一）基本每股收益(元/股)</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（二）稀释每股收益(元/股)</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

公司负责人： 林志辉 主管会计工作负责人： 杨海鹏 会计机构负责人： 何麟

合并现金流量表

2023 年 1—6 月

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>附注</td><td>2023年半年度</td><td>2022年半年度</td></tr><tr><td colspan="4">一、经营活动产生的现金流量：</td></tr><tr><td>销售商品、提供劳务收到的现金</td><td></td><td>4,679,425,387.22</td><td>4,160,989,698.14</td></tr><tr><td>收到的税费返还</td><td></td><td>64,944.22</td><td>1,057,118.92</td></tr><tr><td>收到其他与经营活动有关的现金</td><td>七、78</td><td>86,830,548.58</td><td>4,357,563,764.15</td></tr><tr><td>经营活动现金流入小计</td><td></td><td>4,766,320,880.02</td><td>8,519,610,581.21</td></tr><tr><td>购买商品、接受劳务支付的现金</td><td></td><td>2,297,233,961.13</td><td>2,012,833,299.13</td></tr><tr><td>支付给职工及为职工支付的现金</td><td></td><td>248,398,167.55</td><td>217,126,190.05</td></tr><tr><td>支付的各项税费</td><td></td><td>555,711,888.59</td><td>514,777,254.65</td></tr><tr><td>支付其他与经营活动有关的现金</td><td>七、78</td><td>296,367,124.30</td><td>410,290,799.39</td></tr><tr><td>经营活动现金流出小计</td><td></td><td>3,397,711,141.57</td><td>3,155,027,543.22</td></tr><tr><td>经营活动产生的现金流量净额</td><td></td><td>1,368,609,738.45</td><td>5,364,583,037.99</td></tr><tr><td colspan="4">二、投资活动产生的现金流量：</td></tr><tr><td>收回投资收到的现金</td><td></td><td>1,587,273.91</td><td>8,854,005.33</td></tr><tr><td>取得投资收益收到的现金</td><td></td><td>5,584,990.75</td><td>5,442,311.12</td></tr><tr><td>处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额</td><td></td><td>612,534.98</td><td>7,374,720.35</td></tr><tr><td>收到其他与投资活动有关的现金</td><td>七、78</td><td>5,873,681,110.40</td><td></td></tr><tr><td>投资活动现金流入小计</td><td></td><td>5,881,465,910.04</td><td>21,671,036.80</td></tr><tr><td>购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金</td><td></td><td>80,399,854.57</td><td>97,816,257.98</td></tr><tr><td>投资支付的现金</td><td></td><td>70,161.00</td><td>804,173.97</td></tr><tr><td>取得子公司及其他营业单位支付的现金净额</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>支付其他与投资活动有关的现金</td><td>七、78</td><td>6,758,687,200.00</td><td>5,420,000,000.00</td></tr><tr><td>投资活动现金流出小计</td><td></td><td>6,839,157,215.57</td><td>5,518,620,431.95</td></tr><tr><td>投资活动产生的现金流量净额</td><td></td><td>-957,691,305.53</td><td>-5,496,949,395.15</td></tr><tr><td colspan="4">三、筹资活动产生的现金流量：</td></tr><tr><td>吸收投资收到的现金</td><td></td><td></td><td>11,631,170.00</td></tr><tr><td>其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金</td><td></td><td></td><td>11,631,170.00</td></tr><tr><td>取得借款收到的现金</td><td></td><td>745,181,229.78</td><td>927,747,339.84</td></tr><tr><td>收到其他与筹资活动有关的现金</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>筹资活动现金流入小计</td><td></td><td>745,181,229.78</td><td>939,378,509.84</td></tr><tr><td>偿还债务支付的现金</td><td></td><td>808,920,700.80</td><td>904,431,590.98</td></tr><tr><td>分配股利、利润或偿付利息支付的现金</td><td></td><td>14,078,817.88</td><td>14,194,551.07</td></tr><tr><td>其中：子公司支付给少数股东的股利、利润</td><td></td><td>2,129,439.25</td><td></td></tr><tr><td>支付其他与筹资活动有关的现金</td><td>七、78</td><td>19,804,597.36</td><td>14,849,698.39</td></tr><tr><td>筹资活动现金流出小计</td><td></td><td>842,804,116.04</td><td>933,475,840.44</td></tr><tr><td>筹资活动产生的现金流量净额</td><td></td><td>-97,622,886.26</td><td>5,902,669.40</td></tr><tr><td>四、汇率变动对现金及现金等价物的影响</td><td></td><td>4,362,885.26</td><td>5,777,737.17</td></tr><tr><td>五、现金及现金等价物净增加额</td><td></td><td>317,658,431.92</td><td>-120,685,950.59</td></tr><tr><td>加：期初现金及现金等价物余额</td><td></td><td>2,411,548,266.04</td><td>2,407,706,902.32</td></tr><tr><td>六、期末现金及现金等价物余额</td><td></td><td>2,729,206,697.96</td><td>2,287,020,951.73</td></tr></table>

公司负责人： 林志辉 主管会计工作负责人： 杨海鹏 会计机构负责人： 何麟

母公司现金流量表

2023 年 1—6 月

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>附注</td><td>2023年半年度</td><td>2022年半年度</td></tr><tr><td colspan="4">一、经营活动产生的现金流量：</td></tr><tr><td>销售商品、提供劳务收到的现金</td><td></td><td>2,239,229,860.91</td><td>1,958,911,252.98</td></tr><tr><td>收到的税费返还</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>收到其他与经营活动有关的现金</td><td></td><td>41,262,940.60</td><td>4,054,441,862.20</td></tr><tr><td>经营活动现金流入小计</td><td></td><td>2,280,492,801.51</td><td>6,013,353,115.18</td></tr><tr><td>购买商品、接受劳务支付的现金</td><td></td><td>743,884,434.64</td><td>309,359,516.67</td></tr><tr><td>支付给职工及为职工支付的现金</td><td></td><td>78,390,477.15</td><td>71,591,197.97</td></tr><tr><td>支付的各项税费</td><td></td><td>391,551,137.02</td><td>400,939,164.94</td></tr><tr><td>支付其他与经营活动有关的现金</td><td></td><td>124,502,908.99</td><td>229,130,783.36</td></tr><tr><td>经营活动现金流出小计</td><td></td><td>1,338,328,957.80</td><td>1,011,020,662.94</td></tr><tr><td>经营活动产生的现金流量净额</td><td></td><td>942,163,843.71</td><td>5,002,332,452.24</td></tr><tr><td colspan="4">二、投资活动产生的现金流量：</td></tr><tr><td>收回投资收到的现金</td><td></td><td>696,888.55</td><td>27,632.19</td></tr><tr><td>取得投资收益收到的现金</td><td></td><td>11,144,860.75</td><td>752,299.20</td></tr><tr><td>处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额</td><td></td><td></td><td>7,284,566.68</td></tr><tr><td>收到其他与投资活动有关的现金</td><td></td><td>5,444,150,149.41</td><td></td></tr><tr><td>投资活动现金流入小计</td><td></td><td>5,455,991,898.71</td><td>8,064,498.07</td></tr><tr><td>购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金</td><td></td><td>24,770,913.94</td><td>10,603,198.92</td></tr><tr><td>投资支付的现金</td><td></td><td>56,886.75</td><td>284,457,537.80</td></tr><tr><td>支付其他与投资活动有关的现金</td><td></td><td>5,925,900,000.00</td><td>4,925,900,000.00</td></tr><tr><td>投资活动现金流出小计</td><td></td><td>5,950,727,800.69</td><td>5,220,960,736.72</td></tr><tr><td>投资活动产生的现金流量净额</td><td></td><td>-494,735,901.98</td><td>-5,212,896,238.65</td></tr><tr><td colspan="4">三、筹资活动产生的现金流量：</td></tr><tr><td>吸收投资收到的现金</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>取得借款收到的现金</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>收到其他与筹资活动有关的现金</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>筹资活动现金流入小计</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>偿还债务支付的现金</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>分配股利、利润或偿付利息支付的现金</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>支付其他与筹资活动有关的现金</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>筹资活动现金流出小计</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>筹资活动产生的现金流量净额</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>四、汇率变动对现金及现金等价物的影响</td><td></td><td>2,739,894.85</td><td>3,667,928.76</td></tr><tr><td>五、现金及现金等价物净增加额</td><td></td><td>450,167,836.58</td><td>-206,895,857.65</td></tr><tr><td>加：期初现金及现金等价物余额</td><td></td><td>1,274,092,681.88</td><td>1,629,080,912.87</td></tr><tr><td>六、期末现金及现金等价物余额</td><td></td><td>1,724,260,518.46</td><td>1,422,185,055.22</td></tr></table>

公司负责人： 林志辉 主管会计工作负责人： 杨海鹏 会计机构负责人： 何麟

合并所有者权益变动表

2023 年 1—6 月

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="3">项目</td><td colspan="8">2023年半年度</td></tr><tr><td colspan="6">归属于母公司所有者权益</td><td rowspan="2">少数股东权益</td><td rowspan="2">所有者权益合计</td></tr><tr><td>实收资本(或股本)</td><td>资本公积</td><td>其他综合收益</td><td>盈余公积</td><td>未分配利润</td><td>小计</td></tr><tr><td>一、上年期末余额</td><td>603,317,210.00</td><td>1,093,654,872.12</td><td>74,408,783.91</td><td>1,353,185,583.75</td><td>8,205,400,842.34</td><td>11,329,967,292.12</td><td>493,971,945.02</td><td>11,823,939,237.14</td></tr><tr><td>加:会计政策变更</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>前期差错更正</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>同一控制下企业合并</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>二、本年期初余额</td><td>603,317,210.00</td><td>1,093,654,872.12</td><td>74,408,783.91</td><td>1,353,185,583.75</td><td>8,205,400,842.34</td><td>11,329,967,292.12</td><td></td><td>11,823,939,237.14</td></tr><tr><td>三、本期增减变动金额(减少以“-”号填列)</td><td></td><td>901,284.35</td><td>12,042,089.01</td><td></td><td>786,690,540.79</td><td>799,633,914.15</td><td>44,463,221.23</td><td>844,097,135.38</td></tr><tr><td>(一)综合收益总额</td><td></td><td></td><td>12,042,089.01</td><td></td><td>1,540,837,053.29</td><td>1,552,879,142.30</td><td>45,513,221.23</td><td>1,598,392,363.53</td></tr><tr><td>(二)所有者投入和减少资本</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>1.所有者投入的普通股</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2.其他权益工具持有者投入资本</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3.股份支付计入所有者权益的金额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4.其他</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(三)利润分配</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>-754,146,512.50</td><td>-754,146,512.50</td><td>-1,050,000.00</td><td>-755,196,512.50</td></tr><tr><td>1.提取盈余公积</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2.提取一般风险准备</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3. 对所有者(或股东)的分配</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>-754,146,512.50</td><td>-754,146,512.50</td><td>-1,050,000.00</td><td>-755,196,512.50</td></tr><tr><td>4. 其他</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(四)所有者权益内部结转</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>1. 资本公积转增资本(或股本)</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2. 盈余公积转增资本(或股本)</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3. 盈余公积弥补亏损</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4. 设定受益计划变动额结转留存收益</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>5. 其他综合收益结转留存收益</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>6. 其他</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(五)专项储备</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>1. 本期提取</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2. 本期使用</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(六)其他</td><td></td><td>901,284.35</td><td></td><td></td><td></td><td>901,284.35</td><td></td><td>901,284.35</td></tr><tr><td>四、本期期末余额</td><td>603,317,210.00</td><td>1,094,556,156.47</td><td>86,450,872.92</td><td>1,353,185,583.75</td><td>8,992,091,383.13</td><td>12,129,601,206.27</td><td>538,435,166.25</td><td>12,668,036,372.52</td></tr><tr><td rowspan="3">项目</td><td colspan="8">2022年半年度</td></tr><tr><td colspan="6">归属于母公司所有者权益</td><td rowspan="2">少数股东权益</td><td rowspan="2">所有者权益合计</td></tr><tr><td>实收资本(或股本)</td><td>资本公积</td><td>其他综合收益</td><td>盈余公积</td><td>未分配利润</td><td>小计</td></tr><tr><td>一、上年期末余额</td><td>603,317,210.00</td><td>1,085,828,784.92</td><td>200,054,551.05</td><td>1,116,801,670.50</td><td>6,699,008,659.37</td><td>9,705,010,875.84</td><td>431,738,331.65</td><td>10,136,749,207.49</td></tr><tr><td>加:会计政策变更</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>445,188.77</td><td>445,188.77</td><td></td><td>445,188.77</td></tr><tr><td>前期差错更正</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>同一控制下企业合并</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>二、本年期初余额</td><td>603,317,210.00</td><td>1,085,828,784.92</td><td>200,054,551.05</td><td>1,116,801,670.50</td><td>6,699,453,848.14</td><td>9,705,456,064.61</td><td>431,738,331.65</td><td>10,137,194,396.26</td></tr><tr><td>三、本期增减变动金额(减少以“-”号填列)</td><td></td><td>10,057,407.45</td><td>-78,255,582.75</td><td></td><td>584,350,478.17</td><td>516,152,302.87</td><td>32,657,914.91</td><td>548,810,217.78</td></tr><tr><td>(一)综合收益总额</td><td></td><td></td><td>-78,255,582.75</td><td></td><td>1,314,364,302.27</td><td>1,236,108,719.52</td><td>30,983,986.78</td><td>1,267,092,706.30</td></tr><tr><td>(二)所有者投入和减少资本</td><td></td><td>9,957,241.87</td><td></td><td></td><td></td><td>9,957,241.87</td><td>1,673,928.13</td><td>11,631,170.00</td></tr><tr><td>1.所有者投入的普通股</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>11,631,170.00</td><td>11,631,170.00</td></tr><tr><td>2.其他权益工具持有者投入资本</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3.股份支付计入所有者权益的金额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4.其他</td><td></td><td>9,957,241.87</td><td></td><td></td><td></td><td>9,957,241.87</td><td>-9,957,241.87</td><td></td></tr><tr><td>(三)利润分配</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>-730,013,824.10</td><td>-730,013,824.10</td><td></td><td>-730,013,824.10</td></tr><tr><td>1.提取盈余公积</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2.提取一般风险准备</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3.对所有者(或股东)的分配</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>-730,013,824.10</td><td>-730,013,824.10</td><td></td><td>-730,013,824.10</td></tr><tr><td>4.其他</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(四)所有者权益内部结转</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>1.资本公积转增资本(或股本)</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2.盈余公积转增资本(或股本)</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3.盈余公积弥补亏损</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4.设定受益计划变动额结转留存收益</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>5.其他综合收益结转留存收益</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>6.其他</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(五)专项储备</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>1.本期提取</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2.本期使用</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(六)其他</td><td></td><td>100,165.58</td><td></td><td></td><td></td><td>100,165.58</td><td></td><td>100,165.58</td></tr><tr><td>四、本期期末余额</td><td>603,317,210.00</td><td>1,095,886,192.37</td><td>121,798,968.30</td><td>1,116,801,670.50</td><td>7,283,804,326.31</td><td>10,221,608,367.48</td><td>464,396,246.56</td><td>10,686,004,614.04</td></tr></table>

公司负责人： 林志辉 主管会计工作负责人： 杨海鹏 会计机构负责人： 何麟

母公司所有者权益变动表

2023 年 1—6 月

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">项目</td><td colspan="7">2023年半年度</td></tr><tr><td>实收资本(或股本)</td><td>资本公积</td><td>减:库存股</td><td>其他综合收益</td><td>盈余公积</td><td>未分配利润</td><td>所有者权益合计</td></tr><tr><td>一、上年期末余额</td><td>603,317,210.00</td><td>628,065,027.91</td><td></td><td>25,006,005.83</td><td>1,353,185,583.75</td><td>8,144,826,342.28</td><td>10,754,400,169.77</td></tr><tr><td>二、本年期初余额</td><td>603,317,210.00</td><td>628,065,027.91</td><td></td><td>25,006,005.83</td><td>1,353,185,583.75</td><td>8,144,826,342.28</td><td>10,754,400,169.77</td></tr><tr><td>三、本期增减变动金额(减少以“-”号填列)</td><td></td><td>-95,998,715.65</td><td></td><td>15,760,467.94</td><td></td><td>656,389,224.61</td><td>576,150,976.90</td></tr><tr><td>(一)综合收益总额</td><td></td><td></td><td></td><td>15,760,467.94</td><td></td><td>1,410,535,737.11</td><td>1,426,296,205.05</td></tr><tr><td>(二)所有者投入和减少资本</td><td></td><td>-96,900,000.00</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>-96,900,000.00</td></tr><tr><td>1.所有者投入的普通股</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2.其他权益工具持有者投入资本</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3.股份支付计入所有者权益的金额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4.其他</td><td></td><td>-96,900,000.00</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>-96,900,000.00</td></tr><tr><td>(三)利润分配</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>-754,146,512.50</td><td>-754,146,512.50</td></tr><tr><td>1.提取盈余公积</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2.对所有者(或股东)的分配</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>-754,146,512.50</td><td>-754,146,512.50</td></tr><tr><td>3.其他</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(四)所有者权益内部结转</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>1.资本公积转增资本(或股本)</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2.盈余公积转增资本(或股本)</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3.盈余公积弥补亏损</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4.设定受益计划变动额结转留存收益</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>5.其他综合收益结转留存收益</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>6.其他</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(五)专项储备</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>1.本期提取</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2.本期使用</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(六)其他</td><td></td><td>901,284.35</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>901,284.35</td></tr><tr><td>四、本期期末余额</td><td>603,317,210.00</td><td>532,066,312.26</td><td></td><td>40,766,473.77</td><td>1,353,185,583.75</td><td>8,801,215,566.89</td><td>11,330,551,146.67</td></tr><tr><td rowspan="2">项目</td><td colspan="7">2022年半年度</td></tr><tr><td>实收资本(或股本)</td><td>资本公积</td><td>减：库存股</td><td>其他综合收益</td><td>盈余公积</td><td>未分配利润</td><td>所有者权益合计</td></tr><tr><td>一、上年期末余额</td><td>603,317,210.00</td><td>627,963,689.91</td><td></td><td>149,579,781.42</td><td>1,116,801,670.50</td><td>6,747,384,947.13</td><td>9,245,047,298.96</td></tr><tr><td>二、本年期初余额</td><td>603,317,210.00</td><td>627,963,689.91</td><td></td><td>149,579,781.42</td><td>1,116,801,670.50</td><td>6,747,384,947.13</td><td>9,245,047,298.96</td></tr><tr><td>三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列）</td><td></td><td>100,165.58</td><td></td><td>-81,813,005.85</td><td></td><td>474,783,375.35</td><td>393,070,535.08</td></tr><tr><td>（一）综合收益总额</td><td></td><td></td><td></td><td>-81,813,005.85</td><td></td><td>1,204,797,199.45</td><td>1,122,984,193.60</td></tr><tr><td>（二）所有者投入和减少资本</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>1．所有者投入的普通股</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2．其他权益工具持有者投入资本</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3．股份支付计入所有者权益的金额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4．其他</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（三）利润分配</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>-730,013,824.10</td><td>-730,013,824.10</td></tr><tr><td>1．提取盈余公积</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2．对所有者（或股东）的分配</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>-730,013,824.10</td><td>-730,013,824.10</td></tr><tr><td>3．其他</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（四）所有者权益内部结转</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>1．资本公积转增资本（或股本）</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2．盈余公积转增资本（或股本）</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3．盈余公积弥补亏损</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4．设定受益计划变动额结转留存收益</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>5．其他综合收益结转留存收益</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>6．其他</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（五）专项储备</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>1．本期提取</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2．本期使用</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（六）其他</td><td></td><td>100,165.58</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>100,165.58</td></tr><tr><td>四、本期期末余额</td><td>603,317,210.00</td><td>628,063,855.49</td><td></td><td>67,766,775.57</td><td>1,116,801,670.50</td><td>7,222,168,322.48</td><td>9,638,117,834.04</td></tr></table>

公司负责人： 林志辉 主管会计工作负责人： 杨海鹏 会计机构负责人： 何麟

# 三、 公司基本情况

# 1. 公司概况

√适用 □不适用

漳州片仔癀药业股份有限公司（以下简称本公司或公司）系经福建省人民政府闽政体股[1999]31 号文批准，于 1999 年 12 月 28 日成立，股本总额 10,000 万股，每股面值1元，注册资本为人民币 10,000.00 万元。

2003年5月12 日经中国证券监督管理委员会证监发行字〔2003〕45号文和上海证券交易所上证上字〔2003〕57号文批准，本公司于 2003年5月 30日向社会公众首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 4,000 万股，每股面值 1.00 元，发行价格每股8.55元，发行后本公司注册资本变更为 14,000.00万元。本公司 A股股票自2003年6月16日开始在上海证券交易所上市交易，证券简称为片仔癀，证券代码为600436。

根据本公司2012 年第二次临时股东大会及第四届董事会第三十次会议决议，经中国证券监督管理委员会(证监许可[2013]726 号)《关于核准漳州片仔癀药业股份有限公司配股的批复》核准，并经上海证券交易所同意，本公司于 2013 年6月向全体股东配售人民币普通股（A股）20,884,589 股（每股面值1.00元）。

根据本公司2015 年度第一次股东大会决议，本公司以 2014年 12月31日股本160,884,589.00 股为基数，按每 10 股由资本公积金转增 15 股，共计转增241,326,884.00股，并于 2015年度实施。转增后，注册资本增至人民币402,211,473.00 元。

经2016年5月 6日股东大会审议通过，本公司以 2015年12月 31日股本402,211,473.00股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增5 股，共计转增201,105,737.00股，并于 2016年度实施。转增后，注册资本增至人民币603,317,210.00 元。

截止 2023 年 06 月 30 日，本公司注册资本为人民币 603,317,210.00 元，企业统一社会信用代码：91350000705210294Q，住所：福建省漳州市芗城区琥珀路 1号。法定代表人：林纬奇。

经2023年8月 9日本公司第七届董事会第十三次会议审议，选举林志辉为公司董事长。根据《公司章程》规定，董事长为公司的法定代表人。现公司法定代表人：林志辉。

本公司及其主要子公司属医药行业，经营范围包括：

许可项目：药品生产；药品委托生产；食品生产；保健食品生产；饮料生产；茶叶制品生产；动物饲养；药品进出口；药品批发；药品零售；药品互联网信息服务；医疗器械互联网信息服务；第三类医疗器械生产；第三类医疗器械经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。

一般项目：食品进出口；货物进出口；进出口代理；食品销售（仅销售预包装食品）；食用农产品初加工；中草药种植；医学研究和试验发展；家用电器销售；文具用品批发；工艺美术品及收藏品批发（象牙及其制品除外）；第二类医疗器械销售；日用百货销售；日用品销售；箱包销售；包装材料及制品销售；化妆品批发；卫生用品和一次性使用医疗用品销售；日用化学产品销售；家居用品销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。

本公司主要产品为片仔癀及其系列产品。

公司财务报表业经本公司第七届董事会第十四次会议审议于2023 年8月17日批准报出。

# 2. 合并财务报表范围

$\surd$ 适用 □不适用

本年的合并财务报表范围及其变化情况，详见附注八、合并范围的变更及附注九、1在子公司中的权益。

# 四、财务报表的编制基础

# 1. 编制基础

本公司财务报表以持续经营为编制基础，根据实际发生的交易和事项，按照《企业会计准则——基本准则》和其他各项具体会计准则、应用指南、准则解释及其他相关规定（以下合称企业会计准则）进行确认和计量，在此基础上结合中国证

券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15号——财务报告的一般规定》（2014 年修订）的规定，编制财务报表。

# 2. 持续经营

$\surd$ 适用 □不适用

公司自本报告期末起至少 12个月内具备持续经营能力，无影响持续经营能力的重大事项。

# 五、重要会计政策及会计估计

具体会计政策和会计估计提示：

$\surd$ 适用 □不适用

具体会计政策和会计估计提示：

本公司根据自身生产经营特点确定具体会计政策和会计估计，主要体现在应收票据、应收款项、其他应收款的损失准备计提方法，投资性房产、固定资产、生物性资产的折旧以及无形资产的摊销方法和收入的确认政策，具体参见附注五、11、12、14、22、23、26、29、38。

# 1. 遵循企业会计准则的声明

本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营成果、股东权益变动和现金流量等有关信息。

# 2. 会计期间

本公司会计年度自公历 1月1日起至12 月31日止。

# 3. 营业周期

$\surd$ 适用 □不适用

公司以12个月作为一个营业周期。

# 4. 记账本位币

本公司的记账本位币为人民币。

# 5. 同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法

# √适用□不适用

1.同一控制下企业合并：本公司在企业合并中取得的资产和负债，按照合并日被合并方资产、负债（包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉）在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。在合并中取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积中的资本溢价或股本溢价，资本公积中的资本溢价或股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  
2.非同一控制下企业合并：本公司在购买日对作为企业合并对价付出的资产、发生或承担的负债按照公允价值计量，公允价值与其账面价值的差额，计入当期损益。本公司对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，对合并中取得的资产、负债的公允价值、作为合并对价的非现金资产或发行的权益性证券等的公允价值进行复核，复核结果表明所确定的各项可辨认资产和负债的公允价值确定是恰当的，将企业合并成本低于取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额之间的差额，计入合并当期的营业外收入。

通过多次交易分步实现非同一控制下的企业合并，合并成本为购买日支付的对价与购买日之前已经持有的被购买方的股权在购买日的公允价值之和；对于购买日之前已经持有的被购买方的股权，按照购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值之间的差额计入当期投资收益。购买日之前持有的被购买方的长期股权投资在权益法核算下的其他综合收益，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，除净损益、其他综合收益和利润分配外的其他股东权益变动，转为购买日所属当期损益。对于购买日之前持有的被购买方的其他权益工具投资，该权益工具投资在购买日之前累计在其他综合收益的公允价值变动转入留存损益。

3.企业合并中相关费用的处理：为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益；作为合并对价发行的权

益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。

# 6. 合并财务报表的编制方法

# $\surd$ 适用□不适用

# 1.合并报表编制范围

合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定，不仅包括根据表决权（或类似权利）本身或者结合其他安排确定的子公司，也包括基于一项或多项合同安排决定的结构化主体。控制，是指投资方拥有对被投资方的权力,通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。

# 2.合并程序

合并财务报表以公司和其子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，编制合并财务报表。

公司统一子公司所采用的会计政策及会计期间，使子公司采用的会计政策、会计期间与公司保持一致。在编制合并财务报表时，遵循重要性原则，抵销母公司与子公司、子公司与子公司之间的内部往来、内部交易及权益性投资项目。

子公司少数股东应占的权益和损益分别在合并资产负债表中所有者权益项目下和合并利润表中净利润项目下单独列示。子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有份额而形成的余额，冲减少数股东权益。

# （1）增加子公司以及业务

在报告期内因同一控制下企业合并增加的子公司以及业务，编制合并资产负债表时，调整合并资产负债表的期初数；编制利润表时，将该子公司以及业务合并当期期初至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；合并现金流量表时，将该子公司以及业务合并当期期初至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表；同时应当对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。

在报告期内因非同一控制下企业合并或其他方式增加的子公司以及业务，编制合并资产负债表时，不调整合并资产负债表的期初数。编制利润表时，将该子公司以及业务购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表。编制现金流量表时，将

该子公司购买日至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表。

公司以子公司的个别财务报表反映为在购买日公允价值基础上确定的可辨认资产、负债及或有负债在本期资产负债表日的金额进行编制合并财务报表。对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉。合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，经复核后，计入当期损益。

通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益。购买日之前持有的被购买方的长期股权投资在权益法核算下的其他综合收益，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，除净损益、其他综合收益和利润分配外的其他股东权益变动，转为购买日所属当期损益。对于购买日之前持有的被购买方的其他权益工具投资，该权益工具投资在购买日之前累计在其他综合收益的公允价值变动转入留存损益。

# （2）处置子公司以及业务

# A.一般处理方法

在报告期内，本公司处置子公司以及业务，则该子公司以及业务期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表；该子公司以及业务期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表。

公司因处置部分股权投资等原因丧失了对原有子公司控制权的，在合并财务报表中，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价和剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益，同时冲减商誉。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益，在丧失控制权时采用与子公司直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因原有子公司相关的除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他股东权益变动而确认的股东权益，在丧失控制权时转为当期损益。

# B.分步处置股权至丧失控制权

企业通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，如果处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，应当将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处

置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。

处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合下列一种或多种情况，通常表明应将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理：

（A）这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的；  
（B）这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；  
（C）一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生；  
（D）一项交易单独考虑时是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。  
（3）购买子公司少数股权

本公司因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的可辨认净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的资本溢价或股本溢价，资本公积中的资本溢价或股本溢价不足冲减的，调整留存收益。

（4）不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资

在不丧失控制权的情况下因部分处置对子公司的长期股权投资而取得的处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的资本溢价或股本溢价，资本公积中的资本溢价或股本溢价不足冲减的，调整留存收益。

# 7. 合营安排分类及共同经营会计处理方法

$\surd$ 适用□不适用

合营安排是指一项由两个或两个以上的参与方共同控制的安排。合营安排分为共同经营和合营企业。

1.共同经营是指本公司享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。本公司确认与共同经营中利益份额相关的下列项目：

（1）确认单独所持有的资产，以及按其份额确认共同持有的资产；  
（2）确认单独所承担的负债，以及按其份额确认共同承担的负债；  
（3）确认出售其享有的共同经营产出份额所产生的收入；  
（4）按其份额确认共同经营因出售产出所产生的收入；

（5）确认单独所发生的费用，以及按其份额确认共同经营发生的费用。

2.合营企业是指本公司仅对该安排的净资产享有权利的合营安排。本公司按照长期股权投资有关权益法核算的规定对合营企业的投资进行会计处理。

# 8. 现金及现金等价物的确定标准

公司在编制现金流量表时，将本公司库存现金以及可以随时用于支付的存款确认为现金。将同时具备期限短（一般指从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资，确定为现金等价物。受到限制的银行存款，不作为现金流量表中的现金及现金等价物。

# 9. 外币业务和外币报表折算

√适用□不适用

# 1.外币业务

发生外币业务时，外币金额按交易发生日的当月月初中国人民银行授权中国外汇交易中心公布的中间价折算为记账本位币金额。期末按照下列方法对外币货币性项目和外币非货币性项目进行处理：

（1）外币货币性项目，采用资产负债表日即期汇率折算。因资产负债表日即期汇率与初始确认或者前一资产负债表日即期汇率不同而产生的汇兑差额，计入当期损益。  
（2）以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算，不改变其记账本位币金额。  
（3）对以公允价值计量的外币非货币性项目，按公允价值确定日即期汇率折算，由此产生的汇兑损益计入当期损益或其他综合收益。  
（4）外币汇兑损益除与购建或者生产符合资本化条件的资产有关的外币专门借款产生的汇兑损益，在资产达到预定可使用或者可销售状态前计入符合资本化条件的资产的成本，其余均计入当期损益。

# 2.外币财务报表的折算

（1）资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。  
（2）利润表中的收入和费用项目，采用即期汇率的近似汇率（资产负债表日期

初、期末的平均汇率）折算。

（3）按照上述折算产生的外币财务报表折算差额，计入其他综合收益。处置境外经营时，将与该境外经营相关的外币财务报表折算差额，自所有者权益项目转入处置当期损益。  
（4）现金流量表采用即期汇率的近似汇率（资产负债表日期初、期末的平均汇率）折算。汇率变动对现金的影响额作为调节项目，在现金流量表中单独列示。

# 10. 金融工具

$\surd$ 适用□不适用

当公司成为金融工具合同的一方时，确认与之相关的一项金融资产或金融负债。

1.金融资产的分类、确认依据和计量方法

公司根据所管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产划分为三类：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。

金融资产在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产，相关交易费用计入初始确认金额。对于公司初始确认的应收账款未包含《企业会计准则第14 号——收入》所定义的重大融资成分或根据《企业会计准则第 14 号— —收入》规定不考虑不超过一年的合同中的融资成分的，按照预期有权收取的对价的交易价格进行初始计量。

（1）以摊余成本计量的金融资产

公司管理此类金融资产的业务模式为以收取合同现金流量为目标，且在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。公司对于此类金融资产，采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量，其摊销或减值产生的利得或损失，计入当期损益。

（2）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产

公司管理此类金融资产的业务模式为既以收取合同现金流量为目标又以出售为目标，且在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。此类金融资产按照公允价值计量且其变动计入其他综合收益，但减值损失或

利得、汇兑损益和按照实际利率法计算的利息收入计入当期损益。

对于非交易性权益工具投资，公司可在初始确认时将其不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。该指定在单项投资的基础上作出，相关投资从发行方的角度符合权益工具的定义。公司将该类金融资产的相关股利收入计入当期损益，公允价值变动计入其他综合收益。当该金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失将从其他综合收益转入留存收益，不计入当期损益。

（3）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产

除上述以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，公司将其余所有的金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。此外，在初始确认时，公司为了消除或显著减少会计错配，将部分金融资产指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。此类金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入当期损益。

2.金融负债的分类、确认依据和计量方法

公司金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、其他金融负债。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，相关交易费用直接计入当期损益，其他金融负债的相关交易费用计入其初始确认金额。

（1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。

交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具），按照公允价值进行后续计量，除与套期会计有关外，公允价值变动计入当期损益。

公司在金融负债初始确认时，被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，由公司自身信用风险变动引起的公允价值变动计入其他综合收益，且终止确认该负债时，计入其他综合收益的自身信用风险变动引起的其公允价值累计变动额转入留存收益。其他公允价值变动计入当期损益。若按上述方式对该等金融负债的自身信用风险变动的影响进行处理会造成或扩大损益中的会计错配的，公司将该金融负债的全部利得或损失（包括企业自身信用风险变动的影响金额）计入当期损益。

（2）其他金融负债

除不符合终止确认条件的金融资产转移或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债、财务担保合同外的其他金融负债分类为以摊余成本计量的金融负债，按摊余

成本进行后续计量，终止确认或摊销产生的利得或损失计入当期损益。

# 3.金融资产和金融负债的公允价值确定方法

存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场的金融工具，采用估值技术确定其公允价值。在估值时，本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，选择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并优先使用相关可观察输入值。只有在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才使用不可观察输入值。

# 4.金融资产转移的确认依据和计量方法

金融资产转移的确认

<table><tr><td colspan="2">情形</td><td>确认结果</td></tr><tr><td colspan="2">已转移金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬</td><td rowspan="2">终止确认该金融资产(确认新资产/负债)</td></tr><tr><td rowspan="2">既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬</td><td>放弃了对该金融资产的控制</td></tr><tr><td>未放弃对该金融资产的控制</td><td>按照继续涉入被转移金融资产的程度确认有关资产和负债</td></tr><tr><td>保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬</td><td colspan="2">继续确认该金融资产,并将收到的对价确认为金融负债</td></tr></table>

公司将金融资产转移区分为金融资产整体转移和部分转移。

（1）金融资产整体转移满足终止确认条件的，应当将下列两项金额的差额计入当期损益：被转移金融资产在终止确认日的账面价值；因转移金融资产而收到的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额（涉及转移的金融资产为《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第十八条分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的情形）之和。  
（2）转移金融资产的一部分，且该被转移部分整体满足终止确认条件的，应当将转移前金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和继续确认部分（在此种情形下，所保留的服务资产应当视同继续确认金融资产的一部分）之间，按照转移日各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益：终止确认部分在终止确认日的账面价值；终止确认部分收到的对价（包括获得的所有新资产减去承担的所有新负债），与原计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及部分转移的金融资产为《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》第十八条分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的情形）之和。

金融资产转移不满足终止确认条件的，继续确认所转移的金融资产整体，并将收到的对价确认为一项金融负债。

# 5.金融负债的终止确认条件

金融负债（或其一部分）的现时义务已经解除的，应当终止确认该金融负债（或该部分金融负债）。如存在下列情况：

（1）公司将用于偿付金融负债的资产转入某个机构或设立信托，偿付债务的义务仍存在的，不应当终止确认该金融负债。  
（2）公司（借入方）与借出方之间签订协议，以承担新金融负债方式替换原金融负债（或其一部分），且合同条款实质上是不同的，公司应当终止确认原金融负债（或其一部分），同时确认一项新金融负债。

金融负债（或其一部分）终止确认的，公司将其账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的负债）之间的差额，计入当期损益。

# 6.金融资产减值

# （1）减值准备的确认方法

公司对以摊余成本计量的金融资产（含应收款项）、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资和租赁应收款以预期信用损失为基础进行减值会计处理并确认损失准备。此外，对合同资产、贷款承诺及财务担保合同，也按照本部分所述会计政策计提减值准备和确认减值损失。

预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。信用损失，是指本公司按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。

除购买或源生的已发生信用减值的金融资产外，公司在每个资产负债表日评估相关金融资产的信用风险自初始确认后是否已显著增加。如果信用风险自初始确认后并未显著增加，处于第一阶段，本公司按照相当于该金融资产未来 12 个月内预期信用损失的金额计量损失准备；如果信用风险自初始确认后已显著增加但尚未发生信用减值的，处于第二阶段，本公司按照相当于该金融资产整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备；如果金融资产自初始确认后已经发生信用减值的，处于第三阶段，本公司按照相当于该金融资产整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备。本公司在评估预期信用损失时，考虑在资产负债表日无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息，包

括前瞻性信息。

未来12个月内预期信用损失，是指因资产负债表日后 12个月内（若金融资产的预计存续期少于 12 个月，则为预计存续期）可能发生的金融资产违约事件而导致的预期信用损失，是整个存续期预期信用损失的一部分。

对于在资产负债表日具有较低信用风险的金融工具，本公司假设其信用风险自初始确认后并未显著增加，选择按照未来 12个月内的预期信用损失计量损失准备。

本公司对于处于第一阶段和第二阶段、以及较低信用风险的金融资产，按照其未扣除减值准备的账面余额和实际利率计算利息收入。对于处于第三阶段的金融资产，按照其账面余额减已计提减值准备后的摊余成本和实际利率计算利息收入。

# （2）已发生减值的金融资产

本公司对金融资产预期未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发生信用减值的金融资产。金融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察信息：

A.发行方或债务人发生重大财务困难；  
B.债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等；  
C.债权人出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步；  
D.债务人很可能破产或进行其他财务重组；  
E.发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失；  
F.以大幅折扣购买或源生一项金融资产，该折扣反映了发生信用损失的事实。

金融资产发生信用减值，有可能是多个事件的共同作用所致，未必是可单独识别的事件所致。

# （3）购买或源生的已发生信用减值的金融资产

公司对购买或源生的已发生信用减值的金融资产，在资产负债表日仅将自初始确认后整个存续期内预期信用损失的累计变动确认为损失准备。在每个资产负债表日，将整个存续期内预期信用损失的变动金额作为减值损失或利得计入当期损益。即使该资产负债表日确定的整个存续期内预期信用损失小于初始确认时估计现金流量所反映的预期信用损失的金额，也将预期信用损失的有利变动确认为减值利得。

# （4）信用风险显著增加的判断标准

如果某项金融资产在资产负债表日确定的预计存续期内的违约概率显著高于在

初始确认时确定的预计存续期内的违约概率，则表明该项金融资产的信用风险显著增加。除特殊情况外，本公司采用未来 12 个月内发生的违约风险的变化作为整个存续期内发生违约风险变化的合理估计，以确定自初始确认后信用风险是否显著增加。

# （5）评估金融资产预期信用损失的方法

本公司基于单项和组合评估金融资产的预期信用损失。对信用风险显著不同的金融资产单项评估信用风险，如：应收关联方款项；应收政府机关单位款项；已有明显迹象表明债务人很可能无法履行还款义务的应收款项等。

除了单项评估信用风险的金融资产外，本公司基于共同风险特征将金融资产划分为不同的组别，在组合的基础上评估信用风险。

# （6）金融资产减值的会计处理方法

公司在资产负债表日计算各类金融资产的预计信用损失，由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。

公司实际发生信用损失，认定相关金融资产无法收回，经批准予以核销的，直接减记该金融资产的账面余额。已减记的金融资产以后又收回的，作为减值损失的转回计入收回当期的损益。

# 7.财务担保合同

财务担保合同，是指债务人到期不能按照最初或修改后的债务工具条款偿付债务时，发行方向蒙受损失的合同持有人赔付特定金额的合同。财务担保合同在初始确认时按照公允价值计量。不属于指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的财务担保合同，在初始确认后，按照资产负债表日确定的预期信用损失准备金额和初始确认金额扣除按照收入确认原则确定的累计摊销额后的余额，以两者之中的较高者进行后续计量。

# 8.金融资产和金融负债的抵销

金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，没有相互抵销。但是，同时满足下列条件的，以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：

（1）公司具有抵销已确认金融资产和金融负债的法定权利，且该种法定权利现在是可执行的；  
（2）公司计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。

# 9.权益工具

权益工具是指能证明拥有公司在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同。公

司发行（含再融资）、回购、出售或注销权益工具作为权益的变动处理。公司不确认权益工具的公允价值变动。与权益性交易相关的交易费用从权益中扣减。

公司对权益工具持有方的各种分配（不包括股票股利），作为利润分配，减少所有者权益。发放的股票股利不影响所有者权益总额。

# 11. 应收票据

# 应收票据的预期信用损失的确定方法及会计处理方法

$\surd$ 适用 □不适用

公司对于应收票据按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准备。公司认为所持有的上市银行开具的银行承兑汇票的承兑银行信用评级较高，不存在重大的信用风险，未计提损失准备；持有的商业承兑汇票及其他非上市银行开具的银行承兑汇票，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。基于应收票据的信用风险特征，将其划分为不同组合：

<table><tr><td>项目</td><td>确定组合的依据</td></tr><tr><td>上市银行开具的银行承兑汇票</td><td>不存在重大的信用风险</td></tr><tr><td>商业承兑汇票及非上市银行开具的银行承兑汇票</td><td>存在信用风险</td></tr></table>

# 12. 应收账款

# 应收账款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法

√适用 □不适用

本公司对于《企业会计准则第 14号——收入》所规定的、不含重大融资成分（包括根据该准则不考虑不超过一年的合同中融资成分的情况）的应收款项，按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。

本公司以共同风险特征为依据，按照客户类别等共同信用风险特征将应收账款分为不同组别：

<table><tr><td>项目</td><td>确定组合的依据</td></tr><tr><td>并表范围应收关联方组合</td><td>应收并表范围关联方的应收款项</td></tr><tr><td>账龄组合</td><td>以应收款项的账龄作为信用风险特征</td></tr><tr><td>其他款项组合</td><td>特殊业务的应收款项</td></tr></table>

# 13. 应收款项融资

√适用 □不适用

应收款项融资反映资产负债表日以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据和应收账款等。会计处理方法参见本会计政策之第 10项金融工具中划分为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产相关处理。

# 14. 其他应收款

# 其他应收款预期信用损失的确定方法及会计处理方法

$\surd$ 适用 □不适用

对其他应收款按历史经验数据和前瞻性信息，确定预期信用损失。本公司依据其他应收款信用风险自初始确认后是否已经显著增加，采用相当于未来 12 个月内、或整个存续期的预期信用损失的金额计量减值损失。

本公司以共同风险特征为依据，将其他应收款分为不同组别：

<table><tr><td>项目</td><td>确定组合的依据</td></tr><tr><td>其他应收款组合1</td><td>应收利息</td></tr><tr><td>其他应收款组合2</td><td>应收股利</td></tr><tr><td>其他应收款组合3</td><td>应收保证金、备用金</td></tr><tr><td>其他应收款组合4</td><td>应收往来款及其他</td></tr><tr><td>其他应收款组合5</td><td>其他应收并表范围内的关联方往来</td></tr></table>

# 15. 存货

$\surd$ 适用 □不适用

# 1.存货的分类

公司存货是指在生产经营过程中持有以备销售，或者仍然处在生产过程，或者在生产或提供劳务过程中将消耗的材料或物资等，包括各类原材料、包装物、低值易耗品、在产品、产成品（库存商品）等。

# 2.存货取得和发出的计价方法

存货按照成本进行初始计量。存货成本包括采购成本、加工成本和其他成本。应计入存货成本的借款费用，按照《企业会计准则第 17 号——借款费用》处理。投资

者投入存货的成本，应当按照投资合同或协议约定的价值确定，但合同或协议约定价值不公允的除外。

发出存货的计价方法：采用加权平均法核算。

# 3.存货的盘存制度

采用永续盘存制。

# 4.低值易耗品及包装物的摊销方法

采用“一次摊销法”核算。

# 5.存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备计提方法

期末存货按成本与可变现净值孰低计价，存货期末可变现净值低于账面成本的，按差额计提存货跌价准备。可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。

（1）存货可变现净值的确定依据：为生产而持有的材料等，用其生产的产成品的可变现净值高于成本的，该材料仍然按照成本计量；材料价格的下降表明产成品的可变现净值低于成本的，该材料应当按照可变现净值计量。

为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值应当以合同价格为基础计算。企业持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。

（2）存货跌价准备的计提方法：按单个存货项目的成本与可变现净值孰低法计提存货跌价准备；但对于数量繁多、单价较低的存货按存货类别计提存货跌价准备。

# 16. 合同资产

# (1). 合同资产的确认方法及标准

$\surd$ 适用 □不适用

合同资产，是指本公司已向客户转让商品而有权收取对价的权利，且该权利取决于时间流逝之外的其他因素。如本公司向客户销售两项可明确区分的商品，因已交付其中一项商品而有权收取款项，但收取该款项还取决于交付另一项商品的，本公司将该收款权利作为合同资产。

# (2). 合同资产预期信用损失的确定方法及会计处理方法

√适用 □不适用

对于合同资产，无论是否包含重大融资成分，本公司始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备，由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。

本公司在资产负债表日计算合同资产预期信用损失，如果该预期信用损失大于当前合同资产减值准备的账面金额，将其差额确认为减值损失；每个资产负债表日重新计量预期信用损失，由此形成的损失准备的转回金额，确认为减值利得。

# 17. 持有待售资产

√适用□不适用

# 1.划分为持有待售的依据

本公司将同时满足下列条件的组成部分（或非流动资产）确认为持有待售类别：

（1）根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售；  
（2）出售极可能发生，即企业已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成。有关规定要求企业相关权力机构或者监管部门批准后方可出售的，应当已经获得批准。

确定的购买承诺，是指企业与其他方签订的具有法律约束力的购买协议，该协议包含交易价格、时间和足够严厉的违约惩罚等重要条款，使协议出现重大调整或者撤销的可能性极小。

# 2.持有待售的会计处理方法

公司初始计量或在资产负债表日重新计量持有待售的非流动资产或处置组时，其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额的，将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。后续资产负债表日持有待售的非流动资产公允价值减去出售费用后的净额增加的，以前减记的金额予以恢复，并在划分为持有待售类别后确认的资产减值损失金额内转回，转回金额计入当期损益。划分为持有待售类别前确认的资产减值损失不得转回。

对于持有待售的处置组确认的资产减值损失金额，先抵减处置组中商誉的账面价 值，再根据处置组中各项非流动资产账面价值所占比重，按比例抵减其账面价值。持 有待售的处置组确认的资产减值损失后续转回金额，根据处置组中除商誉外各项非流 动资产账面价值所占比重，按比例增加其账面价值。

持有待售的非流动资产或处置组中的非流动资产不计提折旧或摊销，持有待售的处置组中负债的利息和其他费用继续予以确认。

公司终止确认持有待售的非流动资产或处置组时，将尚未确认的利得或损失计入当期损益。

非流动资产或处置组因不再满足持有待售类别的划分条件而不再继续划分为持有待售类别或非流动资产从持有待售的处置组中移除时，按照以下两者孰低计量：

（1）划分为持有待售类别前的账面价值，按照假定不划分为持有待售类别情况下本应确认的折旧、摊销或减值等进行调整后的金额；  
（2）可收回金额。

# 18. 债权投资

# 债权投资预期信用损失的确定方法及会计处理方法

√适用 □不适用

对于债权投资，本公司于每个资产负债表日，根据交易对手和风险敞口的各种类型，考虑历史的违约情况与行业前瞻性信息或各种外部实际与预期经济信息确定预期信用损失。预期信用损失的确定方法及会计处理方法参见本会计政策之第10 项金融工具的规定。

# 19. 其他债权投资

# 其他债权投资预期信用损失的确定方法及会计处理方法

$\surd$ 适用 □不适用

对于其他债权投资，本公司于每个资产负债表日，根据交易对手和风险敞口的各种类型，考虑历史的违约情况与行业前瞻性信息或各种外部实际与预期经济信息确定预期信用损失。预期信用损失的确定方法及会计处理方法参见本会计政策之第10项金融工具的规定。

# 20. 长期应收款

# 长期应收款预期信用损失的确定方法及会计处理方法

√适用 □不适用

本公司长期应收款包括应收融资租赁款及其他长期应收款。

对由《企业会计准则第 21 号——租赁》规范的交易形成的应收融资租赁款按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备。

对其他长期应收款，本公司于每个资产负债表日,根据交易对手和风险敞口的各种类型，考虑历史的违约情况与合理的前瞻性信息或各种外部实际与预期经济信息确定预期信用损失。

本公司依据其信用风险自初始确认后是否已经显著增加，采用相当于未来 12 个月内、或整个存续期的预期信用损失的金额计量长期应收款减值损失。除了单项评估信用风险的长期应收款外，基于其信用风险特征，将其划分为不同组合：

<table><tr><td>项目</td><td>确定组合的依据</td></tr><tr><td>正常类长期应收款</td><td>本组合为未逾期风险正常的长期应收款</td></tr><tr><td>逾期长期应收款</td><td>本组合为出现逾期风险较高的长期应收款</td></tr></table>

# 21. 长期股权投资

$\surd$ 适用 □不适用

1.确定对被投资单位具有共同控制、重大影响的依据

共同控制是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。在判断是否存在共同控制时，首先判断所有参与方或参与方组合是否集体控制该安排，如果所有参与方或一组参与方必须一致行动才能决定某项安排的相关活动，则认为所有参与方或一组参与方集体控制该安排。其次再判断该安排相关活动的决策是否必须经过这些集体控制该安排的参与方一致同意，当且仅当相关活动的决策要求集体控制该安排的参与方一致同意时，才形成共同控制。如果存在两个或两个以上的参与方组合能够集体控制某项安排的，不构成共同控制。判断是否存在共同控制时，不考虑享有的保护性权利。

重大影响是指投资方对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。在确定能否对被投资单位施加

重大影响时，考虑投资方直接或间接持有被投资单位的表决权股份以及投资方及其他方持有的当期可执行潜在表决权在假定转换为对被投资方单位的股权后产生的影响，包括被投资单位发行的当期可转换的认股权证、股份期权及可转换公司债券等的影响。对外投资符合下列情况时，一般确定为对投资单位具有重大影响： $\textcircled{1}$ 在被投资单位的董事会或类似权力机构中派有代表； $\textcircled{2}$ 参与被投资单位财务和经营政策的制定过程；$\textcircled{3}$ 与被投资单位之间发生重要交易； $\textcircled{4}$ 向被投资单位派出管理人员； $\textcircled{5}$ 向被投资单位提供关键技术资料。直接或通过子公司间接拥有被投资企业 $2 0 \%$ 以上但低于 $5 0 \%$ 的表决权股份时，一般认为对被投资单位具有重大影响。

# 2.初始投资成本确定

# （1）企业合并形成的长期股权投资

A.同一控制下的企业合并,以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式以及以发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资单位实施控制的，在合并日根据合并后应享有被合并方净资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额，确定长期股权投资的初始投资成本。合并日长期股权投资的初始投资成本，与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本溢价或股本溢价，资本溢价或股本溢价不足冲减的，冲减留存收益。  
B.非同一控制下的企业合并,在购买日按照《企业会计准则第20号——企业合并》的相关规定确定的合并成本作为长期股权投资的初始投资成本。因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。

（2）除企业合并形成的长期股权投资以外，其他方式取得的长期股权投资，按照下列规定确定其初始投资成本：

A.以支付现金取得的长期股权投资，应当按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。初始投资成本包括与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出。  
B.以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。  
C.通过非货币性资产交换取得的长期股权投资，其初始投资成本按照《企业会计准则第7号——非货币性资产交换》确定。

D.通过债务重组取得的长期股权投资，其初始投资成本按照《企业会计准则第 12号——债务重组》确定。

# 3.后续计量和损益确认方法

（1）成本法核算：能够对被投资单位实施控制的长期股权投资，采用成本法核算。采用成本法核算时，追加或收回投资调整长期股权投资的成本。采用成本法核算的长期股权投资，除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，公司应当按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认投资收益，不再划分是否属于投资前和投资后被投资单位实现的净利润。  
（2）权益法核算：对被投资单位共同控制或重大影响的长期股权投资，除对联营企业的权益性投资，其中一部分通过风险投资机构、共同基金、信托公司或包括投连险基金在内的类似主体间接持有的，无论以上主体是否对这部分投资具有重大影响，公司按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的有关规定，对间接持有的该部分投资选择以公允价值计量且其变动计入损益外，采用权益法核算。采用权益法核算时，公司取得长期股权投资后，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；公司按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；公司对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，应当调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。公司确认被投资单位发生的净亏损，以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益减记至零为限，公司负有承担额外损失义务的除外。被投资单位以后实现净利润的，公司在收益分享额弥补未确认的亏损分担额后，恢复确认收益分享额。公司在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位各项可辨认资产的公允价值为基础，对被投资单位的净利润进行调整，并且将公司与联营企业及合营企业之间发生的内部交易损益予以抵销，在此基础上确认投资损益。公司与被投资单位发生的内部交易损失，按照《企业会计准则第 8号——资产减值》等规定属于资产减值损失的则全额确认。如果被投资单位采用的会计政策及会计期间与公司不一致的，按照公司的会计政策及会计期间对被投资单位的财务报表进行调整，并据以确认投资损益。

对于首次执行日之前已经持有的对联营企业和合营企业的长期股权投资，如存在与该投资相关的股权投资借方差额，按原剩余期限直线法摊销，摊销金额计入当期损

益。

（3）处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款差额，计入当期损益。采用权益法核算的长期股权投资，因被投资单位除净损益以外所有者权益的其他变动而计入所有者权益的，处置该项投资时将原计入所有者权益的部分按相应比例转入当期损益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。

# 22. 投资性房地产

# (1). 如果采用成本计量模式的

折旧或摊销方法

投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产。主要包括已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权以及已出租的建筑物。当公司能够取得与投资性房地产相关的租金收入或增值收益以及投资性房地产的成本能够可靠计量时，公司按购置或建造的实际支出对其进行初始计量。

公司在资产负债表日采用成本模式对投资性房地产进行后续计量。在成本模式下，公司按照本会计政策之第 23项固定资产和第 29项无形资产的规定，对投资性房地产进行计量，计提折旧或摊销。当投资性房地产被处置，或者永久退出使用且预计不能从其处置中取得经济利益时，应当终止确认该项投资性房地产。公司出售、转让、报废投资性房地产或者发生投资性房地产毁损，应当将处置收入扣除其账面价值和相关税费后的金额计入当期损益。

投资性房地产的预计使用寿命、净残值率及年折旧（摊销）率列示如下：

<table><tr><td>类   别</td><td>预计使用寿命
（年）</td><td>预计净残值率</td><td>年折旧（摊销）率</td></tr><tr><td>土地使用权</td><td>40-50</td><td>0%</td><td>2.00%-2.50%</td></tr><tr><td>房屋建筑物</td><td>5-40</td><td>0%、3%、5%</td><td>2.375%-20.00%</td></tr></table>

# 23. 固定资产

# (1). 确认条件

$\surd$ 适用 □不适用

固定资产系使用寿命超过一个会计年度，为生产商品、提供劳务、出租或经营管理所持有的有形资产。

# (2). 折旧方法

$\surd$ 适用 □不适用

<table><tr><td>类别</td><td>折旧方法</td><td>折旧年限
(年)</td><td>残值率</td><td>年折旧率</td></tr><tr><td>房屋及建筑物</td><td>年限平均法</td><td>5-40</td><td>0%、3%、5%</td><td>2.375%-20.00%</td></tr><tr><td>机器设备</td><td>年限平均法</td><td>5-14</td><td>0%、3%、5%</td><td>6.79%-20.00%</td></tr><tr><td>运输设备</td><td>年限平均法</td><td>8-10</td><td>0%、3%、5%</td><td>9.50%-12.50%</td></tr><tr><td>其他设备</td><td>年限平均法</td><td>3-10</td><td>0%、3%、5%</td><td>9.50%-33.33%</td></tr></table>

公司于每年年度终了，对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核。

# (3). 融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法

$\surd$ 适用 □不适用

公司租赁资产符合下列一项或数项标准的，认定为融资租赁固定资产：

（1）在租赁期届满时，租赁资产的所有权转移给承租人；  
（2）承租人有购买租赁资产的选择权，所订立的购买价款预计将远低于行使选择权时租赁资产的公允价值，因而在租赁开始日就可以合理确定承租人将会行使这种选择权；  
（3）即使资产的所有权不转移，但租赁期占租赁资产使用寿命的 $7 5 \%$ 以上；  
（4）承租人在租赁开始日的最低租赁付款额现值，几乎相当于租赁开始日租赁资产公允价值；出租人在租赁开始日的最低租赁收款额现值，几乎相当于租赁开始日租赁资产公允价值；  
（5）租赁资产性质特殊，如果不作较大改造，只有承租人才能使用。

在租赁开始日，公司将租赁开始日租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低者作为租入资产的入账价值，将最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，其差额作为未确认融资费用，融资租入固定资产的折旧政策与自有固定资产一致。

# 24. 在建工程

√适用□不适用

在建工程以实际成本计价。其中为工程建设项目而发生的借款利息支出和外币折算差额按照《企业会计准则第 17号——借款费用》的有关规定资本化或计入当期损益。在建工程在达到预计使用状态之日起不论工程是否办理竣工决算均转入固定资产，对于未办理竣工决算手续的待办理完毕后再作调整。

# 25. 借款费用

√适用□不适用

1.借款费用资本化的确认原则

借款费用包括因借款发生的利息、折价或溢价的摊销和辅助费用，以及因外币借款而发生的汇兑差额。公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，应予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。

符合资本化条件的资产，包括需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。

借款费用同时满足下列条件，开始资本化：

（1）资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；  
（2）借款费用已发生；  
（3）为使资产达到预计可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。

2.借款费用资本化的期间

为购建或者生产符合资本化条件的资产发生的借款费用，满足上述资本化条件的，在该资产达到预定可使用或者可销售状态前所发生的，计入该资产的成本，若资产的购建或者生产活动发生非正常中断，并且中断时间连续超过 3个月，暂停借款费用的资本化，将其确认为当期费用，直至资产的购建或者生产活动重新开始；当所购建或生产的资产达到预定可使用或者销售状态时，停止其借款费用的资本化。在达到预定可使用或者可销售状态后所发生的借款费用，于发生当期直接计入财务费用。

# 3.借款费用资本化金额的计算方法

在资本化期间内，每一会计期间的利息（包括折价或溢价的摊销）资本化金额，按照下列规定确定：

（1）为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入专门借款的，以专门借款当期实际发生的利息费用，减去将尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额确定。  
（2）为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用了一般借款的，根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的利息金额。

# 26. 生物资产

# $\surd$ 适用□不适用

生物资产分为消耗性生物资产、生产性生物资产和公益性生物资产。本公司的生物资产指生产性的生物资产林麝。

# 1.生产性生物资产

生产性生物资产按照成本进行初始计量。自行营造或繁殖的生产性生物资产的成本，为该资产在达到预定生产经营目的前发生的可直接归属于该资产的必要支出，包括符合资本化条件的借款费用。

生产性生物资产在郁闭或达到预定生产经营目的后发生的管护、饲养费用计入当期损益。

生产性生物资产出售、盘亏、死亡或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的差额计入当期损益。

# 2.生产性生物资产估计残值、折旧年限、折旧方法

<table><tr><td>类别</td><td>预计残值率</td><td>折旧年限</td><td>年折旧率</td><td>折旧方法</td></tr><tr><td>林麝</td><td>0%</td><td>10年</td><td>10%</td><td>平均年限法</td></tr></table>

3.公司于每年年度终了，对生产性生物资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核。使用寿命预计数与原先估计数有差异的，应当调整生产性生物资产使用寿命；预计净残值预计数与原先估计数有差异的，应当调整预计净残值；与生产性生物资产有关的经济利益预期实现方式有重大改变的，改变生产性生物资产折旧方法。

# 27. 油气资产

□适用√不适用

# 28. 使用权资产

$\surd$ 适用 □不适用

在租赁期开始日，本公司作为承租人将可在租赁期内使用租赁资产的权利确认为使用权资产，短期租赁和低价值资产租赁除外。

# 1.使用权资产的确认依据

使用权资产按照成本进行初始计量，该成本包括：

（1）租赁负债的初始计量金额；  
（2）在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额；  
（3）发生的初始直接费用；  
（4）为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本，属于为生产存货而发生的除外。

# 2.使用权资产的折旧方法及减值

（1）本公司采用成本模式对使用权资产进行后续计量。  
（2）本公司对各类使用权资产的采用年限平均法计提折旧。

本公司能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧；无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。如果使用权资产发生减值，本公司按照扣除减值损失之后的使用权资产的账面价值，进行后续折旧。

（3）本公司按照变动后的租赁付款额的现值重新计量租赁负债，并相应调整使用权资产的账面价值时，如使用权资产账面价值已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，将剩余金额计入当期损益。  
（4）使用权资产的减值测试方法、减值准备计提方法详见本会计政策之第 30项长期资产减值。

# 29. 无形资产

# (1). 计价方法、使用寿命、减值测试

$\surd$ 适用□不适用

无形资产按实际成本计量。外购的无形资产，其成本包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定用途所发生的其他支出。采用分期付款方式购买无形资产，购买无形资产的价款超过正常信用条件延期支付，实际上具有融资性质的，无形资产的成本为购买价款的现值。投资者投入的无形资产的成本，应当按照投资合同或协议约定的价值确定，在投资合同或协议约定价值不公允的情况下，应按无形资产的公允价值入账。通过非货币性资产交换取得的无形资产，其初始投资成本按照《企业会计准则第7号——非货币性资产交换》确定。通过债务重组取得的无形资产，其初始投资成本按照《企业会计准则第 12 号——债务重组》确定。以同一控制下的企业吸收合并方式取得的无形资产按被合并方的账面价值确定其入账价值；以非同一控制下的企业吸收合并方式取得的无形资产按公允价值确定其入账价值。

公司于取得无形资产时分析判断其使用寿命。使用寿命有限的无形资产自无形资产可供使用时起，至不再作为无形资产确认时止，采用直线法分期平均摊销，计入损益。对于使用寿命不确定的无形资产不进行摊销。

公司于每年年度终了，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核。如果无形资产的使用寿命及摊销方法与以前估计不同的，改变摊销期限和摊销方法。公司在每个会计期间对使用寿命不确定的无形资产的使用寿命进行复核。如果有证据表明无形资产的使用寿命是有限的，估计其使用寿命，并按上述规定处理。

无形资产的减值测试方法和减值准备计提方法详见本会计政策之第 30 项长期资产减值。

# (2). 内部研究开发支出会计政策

√适用□不适用

研究开发项目研究阶段支出与开发阶段支出的划分标准：研究阶段支出指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的独创性的有计划调查所发生的支出；开发阶段支出是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等所发生的支出。

公司内部自行开发的无形资产，在研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入

当期损益。开发项目开发阶段的支出，只有同时满足下列条件的，才能确认为无形资产：

（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；  
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；  
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；  
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售无形资产；  
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。

对于以前期间已经费用化的开发阶段的支出不再调整。

# 30. 长期资产减值

# √适用□不适用

长期股权投资、采用成本模式计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、无形资产、使用权资产等长期资产，于资产负债表日存在减值迹象的，进行减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。

商誉至少在每年年度终了进行减值测试。本公司进行商誉减值测试，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资产组；难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。在将商誉的账面价值分摊至相关的资产组或者资产组组合时，按照各资产组或者资产组组合的公允价值占相关资产组或者资产组组合公允价值总额的比例进行分摊。公允价值难以可靠计量的，按照各资产组或者资产组组合的账面价值占相关资产组或者资产组组合账面价值总额的比例进行分摊。在对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，并与相关账面价值相比较，确认相应的减值

损失。再对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较这些相关资产组或者资产组组合的账面价值（包括所分摊的商誉的账面价值部分）与其可收回金额，如相关资产组或者资产组组合的可收回金额低于其账面价值的，确认商誉的减值损失。上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。

# 31. 长期待摊费用

# √适用□不适用

长期待摊费用是指公司已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊期限在 1年以上的各项费用，包括以经营租赁方式租入的固定资产发生的改良支出等。长期待摊费用在相关项目的受益期内平均摊销。

# 32. 合同负债

# 合同负债的确认方法

# $\surd$ 适用 □不适用

合同负债反映本公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品的义务。本公司在向客户转让商品之前，客户已经支付了合同对价或本公司已经取得了无条件收取合同对价权利的，在客户实际支付款项与到期应支付款项孰早时点，按照已收或应收的金额确认合同负债。

同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示，不同合同下的合同资产和合同负债不予抵销。

# 33. 职工薪酬

职工薪酬是指公司为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给予的各种形式的报酬或补偿。企业提供给职工配偶、子女、受赡养人、已故员工遗属及其他受益人等的福利，也属于职工薪酬。职工薪酬主要包括短期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他长期职工福利。

# (1)、短期薪酬的会计处理方法

# $\surd$ 适用 □不适用

短期薪酬是指本公司在职工提供相关服务的年度报告期间结束后十二个月内需要全部予以支付的职工薪酬，离职后福利和辞退福利除外。本公司在职工提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并根据职工提供服务的受益对象计入相关资产成本和费用。

# (2)、离职后福利的会计处理方法

# √适用□不适用

离职后福利是指公司为获得职工提供的服务而在职工退休或与公司解除劳动关系后，提供的各种形式的报酬和福利，短期薪酬和辞退福利除外。离职后福利计划包括设定提存计划和设定受益计划。其中，设定提存计划，是指向独立的基金缴存固定费用后，本公司不再承担进一步支付义务的离职后福利计划；设定受益计划，是指除设定提存计划以外的离职后福利计划。

# （1）设定提存计划

设定提存计划包括基本养老保险、失业保险以及企业年金计划。在职工为本公司提供服务的会计期间，按以当地规定的缴纳基数和比例计算应缴纳金额，确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。

除了基本养老保险之外，本公司依据国家企业年金制度的相关政策建立企业年金计划（“年金计划”），员工可以自愿参加该年金计划。除此之外，本公司并无其他重大职工社会保障承诺。

在职工提供服务的会计期间，根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。

# （2）设定受益计划

本公司根据预期累计福利单位法确定的公式将设定受益计划产生的福利义务归属于职工提供服务的期间，并计入当期损益或相关资产成本。本公司设定受益计划导致的职工薪酬成本包括下列组成部分：

A.服务成本，包括当期服务成本、过去服务成本和结算利得或损失。其中，当期服务成本，是指职工当期提供服务所导致的设定受益计划义务现值的增加额；过去服务成本，是指设定受益计划修改所导致的与以前期间职工服务相关的设定受益计划义务现值的增加或减少。

B.设定受益计划净负债或净资产的利息净额，包括计划资产的利息收益、设定受益计划义务的利息费用以及资产上限影响的利息。  
C.重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动。

除非其他会计准则要求或允许职工福利成本计入资产成本，本公司将上述第 A和 B 项计入当期损益；第 C 项计入其他综合收益且不会在后续会计期间转回至损益，但可以在权益范围内转移这些在其他综合收益中确认的金额。

# (3)、辞退福利的会计处理方法

$\surd$ 适用□不适用

辞退福利是指公司在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或者为鼓励职工自愿接受裁减而给予职工的补偿。公司向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。

# (4)、其他长期职工福利的会计处理方法

$\surd$ 适用□不适用

其他长期职工福利，是指除短期薪酬、离职后福利、辞退福利之外所有的职工薪酬，包括长期带薪缺勤、长期残疾福利、长期利润分享计划等。本公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划条件的，按照设定提存计划的有关规定进行处理；除上述情形外的其他长期职工福利，按照设定受益计划的有关规定，确认和计量其他长期职工福利净负债或净资产。在报告期末，公司将其他长期职工福利产生的福利义务归属于职工提供服务期间，并计入当期损益或相关资产成本。

# 34. 租赁负债

$\surd$ 适用 □不适用

在租赁期开始日，本公司将尚未支付的租赁付款额的现值确认为租赁负债，短期租赁和低价值资产租赁除外。

在计算租赁付款额的现值时，本公司作为承租人采用租赁内含利率作为折现率；

无法确定租赁内含利率的，采用本公司增量借款利率作为折现率。

本公司按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益。未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额于实际发生时计入当期损益。

租赁期开始日后，当实质固定付款额发生变动、担保余值预计的应付金额发生变化、用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动、购买选择权、续租选择权或终止选择权的评估结果或实际行权情况发生变化时，本公司按照变动后的租赁付款额的现值重新计量租赁负债。

# 35. 预计负债

√适用□不适用

公司如果与或有事项相关的义务同时符合以下条件，则将其确认为负债：（1）该义务是公司承担的现时义务；（2）该义务的履行可能导致经济利益的流出；（3）该义务的金额能够可靠地计量。

预计负债所需支出全部或部分预期由第三方或其他方补偿，并且补偿金额在基本确定能收到时，作为资产单独确认，确认的补偿金额不超过所确认负债的账面价值。预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量，并综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。货币时间价值影响重大的，通过对相关未来现金流出进行折现后确定最佳估计数。

在资产负债表日，公司对预计负债的账面价值进行复核，有确凿证据表明该账面价值不能真实反映当前最佳估计数的，按照当前最佳估计数对该账面价值进行调整。

# 36. 股份支付

□适用 $\surd$ 不适用

# 37. 优先股、永续债等其他金融工具

□适用 $\surd$ 不适用

# 38. 收入

# (1). 收入确认和计量所采用的会计政策

$\surd$ 适用 □不适用

收入是本公司在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本无关的经济利益的总流入。

本公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品控制权时确认收入。取得相关商品控制权，是指能够主导该商品的使用并从中获得几乎全部的经济利益，也包括有能力阻止其他方主导该商品的使用并从中获得几乎全部的经济利益。

交易价格是本公司因向客户转让商品而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项以及本公司预期将退还给客户的款项。在确定合同交易价格时，如果存在可变对价，本公司按照期望值或最可能发生金额确定可变对价的最佳估计数，并以不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额计入交易价格。合同中如果存在重大融资成分，本公司将根据客户在取得商品控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格，该交易价格与合同对价之间的差额，在合同期间内采用实际利率法摊销，对于客户取得商品控制权与客户支付价款间隔不超过一年的，本公司不考虑其中的融资成分。因转让商品而有权向客户收取的对价是非现金形式时，本公司按照非现金对价在合同开始日的公允价值确定交易价格。非现金对价公允价值不能合理估计的，本公司参照其承诺向客户转让商品的单独售价间接确定交易价格。本公司预期将退还给客户的款项，除了为自客户取得其他可明确区分商品外，将该应付对价冲减交易价格。应付客户对价超过自客户取得的可明确区分商品公允价值的，超过金额作为应付客户对价冲减交易价格。自客户取得的可明确区分商品公允价值不能合理估计的，本公司将应付客户对价全额冲减交易价格。在对应付客户对价冲减交易价格进行会计处理时，本公司在确认相关收入与支付（或承诺支付）客户对价二者孰晚的时点冲减当期收入。

合同中包含两项或多项履约义务的，本公司在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务，按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。交易价格发生后续变动的,本公司按照在合同开始日所采用的基础将该后续变动金额分摊至合同中的履约义务。对于因合同开始日之后单独售价的变动不再重新分摊交易价格。

满足下列条件之一的，本公司属于在某一时段内履行履约义务；否则，属于在某一时点履行履约义务：

$\textcircled{1}$ 客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益；  
$\textcircled{2}$ 客户能够控制本公司履约过程中在建的商品；  
$\textcircled{3}$ 本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。

对于在某一时段内履行的履约义务，本公司在该段时间内按照履约进度确认收入，但是，履约进度不能合理确定的除外。本公司按照投入法（或产出法）确定提供服务的履约进度。当履约进度不能合理确定时，本公司已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。

对于在某一时点履行的履约义务，本公司在客户取得相关商品控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品控制权时，本公司会考虑下列迹象：

$\textcircled{1}$ 本公司就该商品享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务；  
$\textcircled{2}$ 本公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有了该商品的法定所有权；  
$\textcircled{3}$ 本公司已将该商品实物转移给客户，即客户已占有该商品实物；  
$\textcircled{4}$ 本公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬；  
$\textcircled{5}$ 客户已接受该商品。

# 2. 与公司取得收入的主要活动相关的具体确认方法

发生在国内销售情况下，本公司根据合同、订单或约定俗成的交易习惯将货物交付给指定的承运商或购买方，相关货款已经收到或因转让商品而有权取得的对价很可能收回，在该时点确认销售商品收入的实现；本公司给予客户的信用期与行业惯例一致，不存在重大融资成分。

发生在出口销售情况下，本公司根据合同约定的交货模式分类，若以目的地交货模式的按照货物报关出口，送达客户指定目的地收货确认后确认收入；其余方式在货物出口报关后确认收入。

# (2). 同类业务采用不同经营模式导致收入确认会计政策存在差异的情况

□适用 √不适用

# 39. 合同成本

√适用 □不适用

合同成本包括取得合同发生的增量成本及合同履约成本。

为取得合同发生的增量成本是指本公司不取得合同就不会发生的成本(如销售佣金等)。该成本预期能够收回的，本公司将其作为合同取得成本确认为一项资产。本公司为取得合同发生的、除预期能够收回的增量成本之外的其他支出于发生时计入当期损益。

为履行合同发生的成本，不适用存货、固定资产或无形资产等相关准则的规范范围的，且同时满足下列条件的，本公司将其作为合同履约成本确认为一项资产：

（1）该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制造费用（或类似费用）、明确由客户承担的成本以及仅因该合同而发生的其他成本；  
（2）该成本增加了企业未来用于履行履约义务的资源；  
（3）该成本预期能够收回。

合同取得成本确认的资产和合同履约成本确认的资产采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础进行摊销，计入当期损益。

与合同成本有关的资产，其账面价值高于下列两项差额的，本公司对超出部分计提减值准备，并确认为资产减值损失：

（1）企业因转让与该资产相关的商品预期能够取得的剩余对价；  
（2）为转让该相关商品估计将要发生的成本。

以前期间减值的因素之后发生变化，使得（1）减（2）的差额高于该资产账面价值的，应当转回原已计提的资产减值准备，并计入当期损益，但转回后的资产账面价值不应超过假定不计提减值准备情况下该资产在转回日的账面价值。

# 40. 政府补助

√适用 □不适用

1.政府补助的类型

政府补助，是指公司从政府无偿取得的货币性资产或非货币性资产，包括与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。

与资产相关的政府补助，是指公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。

与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。

2.政府补助的确认原则和确认时点

政府补助的确认原则：

（1）公司能够满足政府补助所附条件；  
（2）公司能够收到政府补助。

政府补助同时满足上述条件时才能予以确认。

3.政府补助的计量

（1）政府补助为货币性资产的，公司按照收到或应收的金额计量；  
（2）政府补助为非货币性资产的，公司按照公允价值计量；公允价值不能可靠取得的，按照名义金额计量（名义金额为人民币 1元）。

4.政府补助的会计处理方法

（1）与资产相关的政府补助，在取得时冲减相关资产的账面价值或确认为递延收益。确认为递延收益的，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。  
（2）与收益相关的政府补助，分别下列情况处理：

A.用于补偿公司以后期间的相关成本费用或损失的，在取得时确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益或冲减相关成本。  
B.用于补偿公司已发生的相关成本费用或损失的，在取得时直接计入当期损益或冲减相关成本。

（3）对于同时包含于资产相关部分和与收益相关部分的政府补助，可以区分的，则分不同部分分别进行会计处理；难以区分的，则整体归类为与收益相关的政府补助。  
（4）与公司日常经营相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与公司日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。财政将贴息资金直接拨付给公司的，公司将对应的贴息冲减相关借款费用。  
（5）已确认的政府补助需要退回的，分别下列情况处理：

A. 初始确认时冲减相关资产账面价值的，调整资产账面价值。

B. 存在相关递延收益的，冲减相关递延收益账面金额，超出部分计入当期损益。  
C.属于其他情况的，直接计入当期损益。

# 41. 递延所得税资产/递延所得税负债

$\surd$ 适用□不适用

公司在取得资产、负债时，确定其计税基础。资产、负债的账面价值与其计税基础存在的暂时性差异，按照规定确认所产生的递延所得税资产或递延所得税负债。

# 1.递延所得税资产的确认

（1）公司以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限，确认由可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产。但是，同时具有下列特征的交易中因资产或负债的初始确认所产生的递延所得税资产不予确认： $\textcircled{1}$ 该项交易不是企业合并；$\textcircled{2}$ 交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）。  
（2）公司对与子公司、联营公司及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，同时满足下列条件的，确认相应的递延所得税资产： $\textcircled{1}$ 暂时性差异在可预见的未来很可能转回； $\textcircled{2}$ 未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额。  
（3）对于按照税法规定可以结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，视同可抵扣暂时性差异处理，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。

# 2.递延所得税负债的确认

（1）除下列交易中产生的递延所得税负债以外，公司确认所有应纳税暂时性差异产生的递延所得税负债： $\textcircled{1}$ 商誉的初始确认； $\textcircled{2}$ 同时满足具有下列特征的交易中产生的资产或负债的初始确认：该项交易不是企业合并；交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）。  
（2）公司对与子公司、联营公司及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，确认相应的递延所得税负债。但是，同时满足下列条件的除外： $\textcircled{1}$ 投资企业能够控制暂时性差异转回的时间； $\textcircled{2}$ 该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。

# 3.所得税的抵销

当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，本公司当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。

当拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利，且递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债时，本公司递延所得税资产及递延所得税负债以抵销后的净额列报。

# 42. 租赁

租赁，是指在一定期间内，出租人将资产的使用权让与承租人以获取对价的合同。

# (1). 经营租赁的会计处理方法

$\surd$ 适用 □不适用

经营租赁的租赁收款额在租赁期内各个期间按照直线法确认为租金收入。本公司将发生的与经营租赁有关的初始直接费用予以资本化，在租赁期内按照与租金收入确认相同的基础分摊计入当期损益。未计入租赁收款额的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。

# (2). 融资租赁的会计处理方法

$\surd$ 适用□不适用

# （1）承租人的会计处理

在租赁期开始日，将租赁开始日租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低者作为租入资产的入账价值，将最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，其差额作为未确认融资费用。在租赁谈判和签订租赁合同过程中发生的可归属于租赁项目的手续费、律师费、差旅费、印花税等初始直接费用（下同），计入租入资产价值。在计算最低租赁付款额的现值时，能够取得出租人租赁内含利率的，采用租赁内含利率作为折现率；否则，采用租赁合同规定的利率作为折现率。无法取得出租人的租赁内含利率且租赁合同没有规定利率的，采用同期银行贷款利率作为折现率。未确认融资费用在租赁期内按照实际利率法计算确认当期的融资费用。

公司采用与自有固定资产相一致的折旧政策计提租赁资产折旧。能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，在租赁资产使用寿命内计提折旧。无法合理

确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产使用寿命两者中较短的期间内计提折旧。或有租金在实际发生时计入当期损益。

# （2）出租人的会计处理

在租赁期开始日，出租人将租赁开始日最低租赁收款额与初始直接费用之和作为应收融资租赁款的入账价值，同时记录未担保余值；将最低租赁收款额、初始直接费用及未担保余值之和与其现值之和的差额确认为未实现融资收益。

未实现融资收益在租赁期内按照实际利率法计算确认当期的融资收入。

或有租金在实际发生时计入当期损益。

# (3). 新租赁准则下租赁的确定方法及会计处理方法

$\surd$ 适用 □不适用

# （1）租赁的识别

在合同开始日，本公司评估合同是否为租赁或者包含租赁。如果合同中一方让渡了在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取对价，则该合同为租赁或者包含租赁。为确定合同是否让渡了在一定期间内控制已识别资产使用的权利，本公司进行如下评估：

A.合同是否涉及已识别资产的使用。已识别资产可能由合同明确指定或在资产可供客户使用时隐性指定，并且该资产在物理上可区分，或者如果资产的某部分产能或其他部分在物理上不可区分但实质上代表了该资产的全部产能，从而使客户获得因使用该资产所产生的几乎全部经济利益。如果资产的供应方在整个使用期间拥有对该资产的实质性替换权，则该资产不属于已识别资产；  
B.承租人是否有权获得在使用期间内因使用已识别资产所产生的几乎全部经济利益；  
C.承租人是否有权在该使用期间主导已识别资产的使用。

# （2）租赁的分拆和合并

合同中同时包含多项单独租赁的，本公司将合同予以分拆，并分别各项单独租赁进行会计处理。

同时符合下列条件的，使用已识别资产的权利构成合同中的一项单独租赁：

A.承租人可从单独使用该资产或将其与易于获得的其他资源一起使用中获利；

B.该资产与合同中的其他资产不存在高度依赖或高度关联关系。

# （3）作为承租人

A.使用权资产

使用权资产的确定方法及会计处理方法见本会计政策之第 28 项使用权资产。

B.租赁负债

租赁负债的确定方法及会计处理方法见本会计政策之第34项租赁负债。

C.租赁期的评估

租赁期是本公司作为承租人有权使用租赁资产且不可撤销的期间。

本公司有续租选择权，即有权选择续租该资产，且合理确定将行使该选择权的，租赁期还包含续租选择权涵盖的期间。本公司有终止租赁选择权，即有权选择终止租赁该资产，但合理确定将不会行使该选择权的，租赁期包含终止租赁选择权涵盖的期间。

发生本公司可控范围内的重大事件或变化，且影响本公司是否合理确定将行使相应选择权的，本公司对其是否合理确定将行使续租选择权、购买选择权或不行使终止租赁选择权进行重新评估。

D.租赁变更

租赁发生变更且同时符合下列条件的，本公司将该租赁变更作为一项单独租赁进行会计处理：

（A）该租赁变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围；

（B）增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。

E.短期租赁和低价值资产租赁

短期租赁，是指在租赁期开始日，租赁期不超过 12个月且不包含购买选择权的租赁。低价值资产租赁，是指单项租赁资产为全新资产时价值较低的租赁。本公司转租或预期转租租赁资产的，原租赁不属于低价值资产租赁。

本公司选择对短期租赁和低价值资产租赁不确认使用权资产和租赁负债，并将相关的租赁付款额在租赁期内各个期间按照直线法计入当期损益或相关资产成本。

# （4）作为出租人

在租赁开始日，本公司将租赁分为融资租赁和经营租赁。融资租赁，是指无论所有权最终是否转移，但实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报

酬的租赁。经营租赁，是指除融资租赁以外的其他租赁。本公司作为转租出租人时，基于原租赁产生的使用权资产对转租赁进行分类。

A.经营租赁会计处理

经营租赁的租赁收款额在租赁期内各个期间按照直线法确认为租金收入。本公司将发生的与经营租赁有关的初始直接费用予以资本化，在租赁期内按照与租金收入确认相同的基础分摊计入当期损益。未计入租赁收款额的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。

B.融资租赁会计处理

在租赁开始日，本公司对融资租赁确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。本公司对应收融资租赁款进行初始计量时，将租赁投资净额作为应收融资租赁款的入账价值。租赁投资净额为未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和。

本公司按照固定的周期性利率计算并确认租赁期内各个期间的利息收入。应收融资租赁款的终止确认和减值参见本会计政策之第10项金融工具。

未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。

# （5）售后租回交易

本公司按照本会计政策之第38项收入的规定评估确定售后租回交易中的资产转让是否属于销售。

A.作为承租人

售后租回交易中的资产转让属于销售的，本公司按原资产账面价值中与租回获得的使用权有关的部分，计量售后租回所形成的使用权资产，并仅就转让至出租人的权利确认相关利得或损失。

如果销售对价的公允价值与资产的公允价值不同，或者出租人未按市场价格收取租金，本公司将销售对价低于市场价格的款项作为预付租金进行会计处理，将高于市场价格的款项作为出租人向承租人提供的额外融资进行会计处理；同时按照公允价值调整相关销售利得或损失。

售后租回交易中的资产转让不属于销售的，本公司继续确认被转让资产，同时确认一项与转让收入等额的金融负债。

B.作为出租人

售后租回交易中的资产转让属于销售的，本公司按照资产购买进行相应会计处理，并根据租赁准则对资产出租进行会计处理。

如果销售对价的公允价值与资产的公允价值不同，或者本公司未按市场价格收取租金，本公司将销售对价低于市场价格的款项作为预收租金进行会计处理，将高于市场价格的款项作为本公司向承租人提供的额外融资进行会计处理；同时按市场价格调整租金收入。

售后租回交易中的资产转让不属于销售的，本公司确认一项与转让收入等额的金融资产。

# 43. 其他重要的会计政策和会计估计

√适用 □不适用

回购本公司股份

公司回购自身权益工具支付的对价和交易费用，应当减少所有者权益。

公司按法定程序报经批准采用收购本公司股票方式减资，按注销股票面值总额减少股本，购回股票支付的价款（含交易费用）与股票面值的差额调整所有者权益，超过面值总额的部分，依次冲减资本公积（股本溢价）、盈余公积和未分配利润；如低于面值总额的，低于面值总额的部分增加资本公积（股本溢价）。公司回购自身权益工具，不确认利得或损失。

公司回购的股份在注销或者转让之前，作为库存股管理，回购股份的全部支出转作库存股成本，同时进行备查登记。

库存股转让时，转让收入高于库存股成本的部分，增加资本公积(股本溢价)；低于库存股成本的部分，依次冲减资本公积(股本溢价)、盈余公积、未分配利润。

公司回购其普通股形成的库存股不参与公司利润分配，公司将其作为在资产负债表中所有者权益的备抵项目列示。

# 44. 重要会计政策和会计估计的变更

# (1). 重要会计政策变更

□适用 √不适用

# (2). 重要会计估计变更

□适用 √不适用

# (3). 2023 年起首次执行新会计准则或准则解释等涉及调整首次执行当年年初的财务报表

□适用 $\surd$ 不适用

# 45. 其他

□适用 $\surd$ 不适用

# 六、税项

# 1. 主要税种及税率

主要税种及税率情况

$\surd$ 适用 □不适用

<table><tr><td>税种</td><td>计税依据</td><td>税率</td></tr><tr><td>增值税</td><td>销售货物或提供应税劳务过程中产生的增值税额</td><td>应税收入按照13%、9%、6%、5%、3%的税率计算销项税额，并按扣除当期允许抵扣的进项税额后的差额计缴增值税。</td></tr><tr><td>城市维护建设税</td><td>应交增值税额</td><td>5%、7%</td></tr><tr><td>教育费附加、地方教育费附加</td><td>应交增值税额</td><td>3%、2%</td></tr><tr><td>企业所得税</td><td>应纳税所得额</td><td>15%、25%、注</td></tr></table>

注：自2018年 4月1日起，香港实施两级制利得税率，法团首 200万元(港币)的利得税税率降至 $8 . 2 5 \%$ ，其后的利润则继续按 $1 6 . 5 0 \%$ 征税。二级子公司片仔癀电商国际贸易（香港）有限公司本报告期适用 $8 . 2 5 \%$ 的利得税税率。

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明

□适用 √不适用

# 2. 税收优惠

√适用□不适用

1.本公司的高新技术企业复审已经通过，高新技术企业证书发证日为 2020 年 12

月1日（证书号：GR202035000548），认定有效期三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》、《高科技企业认定管理办法》以及《高新技术企业认定管理工作指引》规定，本公司 2020年至 2022年度减按$1 5 \%$ 的税率征收企业所得税。目前公司已提交高新技术企业资格复审资料，2023 年上半年暂按 $1 5 \%$ 税率缴纳企业所得税。

2.子公司福建片仔癀化妆品有限公司通过高新技术企业认定，高新技术企业证书发证日为2020年12 月1日（证书号：GR202035000648），认定有效期三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》、《高科技企业认定管理办法》以及《高新技术企业认定管理工作指引》规定，福建片仔癀化妆品有限公司 2020 年至 2022 年度减按 $1 5 \%$ 的税率征收企业所得税。目前子公司福建片仔癀化妆品有限公司已提交高新技术企业资格复审资料，2023年上半年暂按 $1 5 \%$ 税率缴纳企业所得税。  
3.子公司龙晖药业有限公司通过高新技术企业认定，高新技术企业证书发证日为2022年10月12日（证书号：GR202223000418），认定有效期三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》、《高科技企业认定管理办法》以及《高新技术企业认定管理工作指引》规定，龙晖药业有限公司 2022年至2024年度减按 $1 5 \%$ 的税率征收企业所得税。

# 3. 其他

□适用 $\surd$ 不适用

# 七、合并财务报表项目注释

下列所披露的财务报表数据，除特别注明之外， “期初”指 2022 年 12 月 31日,“期末”指2023 年06月30日，“本期”指2023年1-6月，“上期”指2022 年1-6 月。

# 1、 货币资金

√适用□不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>库存现金</td><td>68,469.17</td><td>206,444.16</td></tr><tr><td>银行存款</td><td>2,781,758,952.36</td><td>2,463,377,980.86</td></tr><tr><td>其他货币资金</td><td>34,028,963.14</td><td>32,841,566.04</td></tr><tr><td>合计</td><td>2,815,856,384.67</td><td>2,496,425,991.06</td></tr><tr><td>其中:存放在境外的款项总额</td><td>5,829,941.47</td><td>5,660,273.45</td></tr><tr><td>因抵押、质押或冻结等对使用有限制的款项总额</td><td>86,649,686.71</td><td>84,877,725.02</td></tr></table>

其他说明：

注1：其他货币资金期末余额 34,028,963.14 元，其中：票据保证金存款11,872,454.45 元，证券资金账户余额 10,673,756.64 元，支付宝、微信等第三方机构账户余额 11,482,752.05 元。  
注2：银行存款中建设工程履约保函质押存单 74,100,000.00元、结算账户冻结款8,000.00元、其他货币资金中票据保证金存款 11,872,454.45元以及第三方结算保证金669,232.26 元，在现金流量表中不作为现金及现金等价物反映。  
注3：截止2023 年6月30日,除上述保证金、冻结存单外，本公司不存在质押、冻结，或有潜在回收风险的款项。

# 2、交易性金融资产

□适用 √不适用

# 3、 衍生金融资产

□适用 √不适用

# 4、应收票据

# (1). 应收票据分类列示

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>银行承兑票据</td><td>60,667,797.97</td><td>73,545,742.21</td></tr><tr><td>商业承兑票据</td><td>100,000.00</td><td>100,000.00</td></tr><tr><td>减：坏账准备</td><td>-1,429,127.61</td><td>-162,674.02</td></tr><tr><td>合计</td><td>59,338,670.36</td><td>73,483,068.19</td></tr></table>

# (2). 期末公司已质押的应收票据

□适用 √不适用

# (3). 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末终止确认金额</td><td>期末未终止确认金额</td></tr><tr><td>银行承兑票据</td><td></td><td>20,428,068.08</td></tr><tr><td>商业承兑票据</td><td></td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td></td><td>20,428,068.08</td></tr></table>

# (4). 期末公司因出票人未履约而将其转应收账款的票据

□适用 √不适用

# (5). 按坏账计提方法分类披露

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="3">类别</td><td colspan="5">期末余额</td><td colspan="5">期初余额</td></tr><tr><td colspan="2">账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td><td rowspan="2">账面价值</td><td colspan="2">账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td><td rowspan="2">账面价值</td></tr><tr><td>金额</td><td>比例(%)</td><td>金额</td><td>计提比例(%)</td><td>金额</td><td>比例(%)</td><td>金额</td><td>计提比例(%)</td></tr><tr><td>按单项计提坏账准备</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="11">其中：</td></tr><tr><td>按组合计提坏账准备</td><td>60,767,797.97</td><td>100.00</td><td>1,429,127.61</td><td>2.35</td><td>59,338,670.36</td><td>73,645,742.21</td><td>100.00</td><td>162,674.02</td><td>0.22</td><td>73,483,068.19</td></tr><tr><td colspan="11">其中：</td></tr><tr><td>上市银行开具的银行承兑汇票</td><td>21,797,273.69</td><td>35.87</td><td></td><td></td><td>21,797,273.69</td><td>34,280,875.70</td><td>46.55</td><td></td><td></td><td>34,280,875.70</td></tr><tr><td>商业承兑汇票及非上市银行开具的银行承兑汇票</td><td>38,970,524.28</td><td>64.13</td><td>1,429,127.61</td><td>3.67</td><td>37,541,396.67</td><td>39,364,866.51</td><td>53.45</td><td>162,674.02</td><td>0.41</td><td>39,202,192.49</td></tr><tr><td>合计</td><td>60,767,797.97</td><td>100.00</td><td>1,429,127.61</td><td>2.35</td><td>59,338,670.36</td><td>73,645,742.21</td><td>100.00</td><td>162,674.02</td><td>0.22</td><td>73,483,088.19</td></tr></table>

按单项计提坏账准备：

□适用√不适用

按组合计提坏账准备：

√适用□不适用

组合计提项目：商业承兑汇票及非上市银行开具的银行承兑汇票

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">名称</td><td colspan="3">期末余额</td></tr><tr><td>应收票据</td><td>坏账准备</td><td>计提比例（%）</td></tr><tr><td>上市银行承兑票据</td><td>21,797,273.69</td><td></td><td></td></tr><tr><td>商业承兑汇票及非上市银行开具的银行承兑汇票</td><td>38,970,524.28</td><td>1,429,127.61</td><td>3.67</td></tr><tr><td>合计</td><td>60,767,797.97</td><td>1,429,127.61</td><td>2.35</td></tr></table>

注：本公司对所持有的上市银行开具的银行承兑汇票，因承兑银行信用评级较高，不存在重大的信用风险，不计提损失准备；持有的商业承兑汇票及其他非上市银行开具的银行承兑汇票，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率计算预期信用损失。

按组合计提坏账的确认标准及说明

□适用 √不适用

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露：

□适用 √不适用

# (6). 坏账准备的情况

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">类别</td><td rowspan="2">期初余额</td><td colspan="3">本期变动金额</td><td rowspan="2">期末余额</td></tr><tr><td>计提</td><td>收回或转回</td><td>转销或核销</td></tr><tr><td>商业承兑汇票及非上市银行开具的银行承兑汇票</td><td>162,674.02</td><td>1,328,824.98</td><td>62,371.39</td><td></td><td>1,429,127.61</td></tr><tr><td>合计</td><td>162,674.02</td><td>1,328,824.98</td><td>62,371.39</td><td></td><td>1,429,127.61</td></tr></table>

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：

□适用 $\surd$ 不适用

其他说明：

无。

# (7). 本期实际核销的应收票据情况

□适用 √不适用

其他说明：

□适用 √不适用

# 5、 应收账款

# (1). 按账龄披露

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>账龄</td><td>期末账面余额</td></tr><tr><td>1年以内</td><td>698,079,191.83</td></tr><tr><td>1年以内小计</td><td>698,079,191.83</td></tr><tr><td>1至2年</td><td>14,104,662.22</td></tr><tr><td>2至3年</td><td>859,683.24</td></tr><tr><td>3年以上</td><td>856,811.81</td></tr><tr><td>合计</td><td>713,900,349.10</td></tr></table>

# (2). 按坏账计提方法分类披露

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="3">类别</td><td colspan="5">期末余额</td><td colspan="5">期初余额</td></tr><tr><td colspan="2">账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td><td rowspan="2">账面价值</td><td colspan="2">账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td><td rowspan="2">账面价值</td></tr><tr><td>金额</td><td>比例(%)</td><td>金额</td><td>计提比例(%)</td><td>金额</td><td>比例(%)</td><td>金额</td><td>计提比例(%)</td></tr><tr><td>按单项计提坏账准备</td><td>131,737.75</td><td>0.02</td><td>131,737.75</td><td>100.00</td><td></td><td>143,100.12</td><td>0.02</td><td>143,100.12</td><td>100.00</td><td></td></tr><tr><td colspan="11">其中：</td></tr><tr><td>按组合计提坏账准备</td><td>713,768,611.35</td><td>99.98</td><td>14,215,766.37</td><td>1.99</td><td>699,552,844.98</td><td>756,785,000.29</td><td>99.98</td><td>12,406,527.57</td><td>1.64</td><td>744,378,472.72</td></tr><tr><td colspan="11">其中：</td></tr><tr><td>（一）账龄组合</td><td>713,768,611.35</td><td>99.98</td><td>14,215,766.37</td><td>1.99</td><td>699,552,844.98</td><td>756,785,000.29</td><td>99.98</td><td>12,406,527.57</td><td>1.64</td><td>744.378,472.72</td></tr><tr><td>（二）关联组合</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>713,900,349.10</td><td>100.00</td><td>14,347,504.12</td><td>2.01</td><td>699,552,844.98</td><td>756,928,100.41</td><td>100.00</td><td>12,549,627.69</td><td>1.66</td><td>744,378,472.72</td></tr></table>

按单项计提坏账准备：

$\surd$ 适用□不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">名称</td><td colspan="4">期末余额</td></tr><tr><td>账面余额</td><td>坏账准备</td><td>计提比例（%）</td><td>计提理由</td></tr><tr><td>北京多乐在线商贸有限公司</td><td>131,737.75</td><td>131,737.75</td><td>100.00</td><td>客户单位涉及诉讼，经营异常，无法强制执行。</td></tr><tr><td>合计</td><td>131,737.75</td><td>131,737.75</td><td>100.00</td><td>/</td></tr></table>

按单项计提坏账准备的说明：

□适用 √不适用

按组合计提坏账准备：

√适用□不适用

组合计提项目：（一）账龄组合

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">名称</td><td colspan="3">期末余额</td></tr><tr><td>应收账款</td><td>坏账准备</td><td>计提比例（%）</td></tr><tr><td>3个月以内（含3个月）</td><td>593,639,842.86</td><td>5,967,216.78</td><td>1.01</td></tr><tr><td>4-6个月（含6个月）</td><td>71,260,798.21</td><td>2,123,037.78</td><td>2.98</td></tr><tr><td>7-9个月（含9个月）</td><td>22,620,144.29</td><td>1,444,794.15</td><td>6.39</td></tr><tr><td>10-12个月（含12个月）</td><td>10,558,406.47</td><td>959,641.72</td><td>9.09</td></tr><tr><td>1-2年（含2年）</td><td>13,972,924.47</td><td>2,239,656.54</td><td>16.03</td></tr><tr><td>2年以上</td><td>1,716,495.05</td><td>1,481,419.40</td><td>86.30</td></tr><tr><td>合计</td><td>713,768,611.35</td><td>14,215,766.37</td><td>1.99</td></tr></table>

按组合计提坏账的确认标准及说明：

$\surd$ 适用 □不适用

注：本公司参考历史信用损失经验，结合历史经济状况、当前状况以及本公司对未来经济状况的预测调整计算整个存续期预期信用损失率。

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露：

□适用 √不适用

# (3). 坏账准备的情况

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">类别</td><td rowspan="2">期初余额</td><td colspan="4">本期变动金额</td><td rowspan="2">期末余额</td></tr><tr><td>计提</td><td>收回或转回</td><td>转销或核销</td><td>其他变动</td></tr><tr><td>单项计提</td><td>143,100.12</td><td></td><td>11,362.37</td><td></td><td></td><td>131,737.75</td></tr><tr><td>账龄组合</td><td>12,406,527.57</td><td>4,157,441.01</td><td>2,283,642.21</td><td>64,560.00</td><td></td><td>14,215,766.37</td></tr><tr><td>合计</td><td>12,549,627.69</td><td>4,157,441.01</td><td>2,295,004.58</td><td>64,560.00</td><td></td><td>14,347,504.12</td></tr></table>

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：

□适用 √不适用

# (4). 本期实际核销的应收账款情况

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>核销金额</td></tr><tr><td>实际核销的应收账款</td><td>64,560.00</td></tr></table>

其中重要的应收账款核销情况

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

<table><tr><td>单位名称</td><td>应收账款性质</td><td>核销金额</td><td>核销原因</td><td>履行的核销程序</td><td>款项是否由关联交易产生</td></tr><tr><td>广东康富来药业有限公司</td><td>货款</td><td>64,560.00</td><td>无法收回</td><td>管理层决策</td><td>否</td></tr><tr><td>合计</td><td>/</td><td>64,560.00</td><td>/</td><td>/</td><td>/</td></tr></table>

应收账款核销说明：

□适用 √不适用

# (5). 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况

$\surd$ 适用□不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>单位名称</td><td>期末余额</td><td>占应收账款期末余额合计数的比例(%)</td><td>坏账准备期末余额</td></tr><tr><td>漳龙实业有限公司</td><td>57,227,411.10</td><td>8.02</td><td>2,861,370.56</td></tr><tr><td>福建新紫金医药有限公司</td><td>38,347,523.51</td><td>5.37</td><td>150,469.67</td></tr><tr><td>福建省漳州市医院</td><td>33,061,824.28</td><td>4.63</td><td>613,411.33</td></tr><tr><td>中国人民解放军联勤保障部队第九〇九医院</td><td>28,490,067.69</td><td>3.99</td><td>585,532.34</td></tr><tr><td>漳州正兴医院</td><td>17,385,884.77</td><td>2.44</td><td>731,669.19</td></tr><tr><td>合计</td><td>174,512,711.35</td><td>24.45</td><td>4,942,453.09</td></tr></table>

其他说明

无。

# (6). 因金融资产转移而终止确认的应收账款

□适用 $\surd$ 不适用

# (7). 转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额

□适用 $\surd$ 不适用

其他说明：

□适用 $\surd$ 不适用

# 6、应收款项融资

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>银行承兑票据</td><td>102,284,085.82</td><td>41,631,079.36</td></tr><tr><td>商业承兑票据</td><td></td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>102,284,085.82</td><td>41,631,079.36</td></tr></table>

应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况：

□适用 $\surd$ 不适用

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露：

□适用 √不适用

其他说明：

$\surd$ 适用□不适用

1. 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的银行承兑汇票

<table><tr><td>项目</td><td>期末终止确认金额</td><td>期末未终止确认金额</td></tr><tr><td>银行承兑票据</td><td>210,736,539.13</td><td></td></tr><tr><td>商业承兑票据</td><td></td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>210,736,539.13</td><td></td></tr></table>

注：截止2023 年6月30日，本公司已背书或贴现未到期的银行承兑汇票为人民币210,736,539.13 元,由于与这些银行承兑汇票相关的利率风险等主要风险与报酬已转移给了被背书方或贴现方，因此，本公司终止确认已背书或贴现未到期的银行承兑汇票。

# 7、预付款项

# (1). 预付款项按账龄列示

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">账龄</td><td colspan="2">期末余额</td><td colspan="2">期初余额</td></tr><tr><td>金额</td><td>比例(%)</td><td>金额</td><td>比例(%)</td></tr><tr><td>1年以内</td><td>381,248,442.41</td><td>99.73</td><td>334,359,799.54</td><td>99.75</td></tr><tr><td>1至2年</td><td>791,619.31</td><td>0.21</td><td>490,159.06</td><td>0.15</td></tr><tr><td>2至3年</td><td>84,593.82</td><td>0.02</td><td>278,916.36</td><td>0.08</td></tr><tr><td>3年以上</td><td>160,419.29</td><td>0.04</td><td>52,628.95</td><td>0.02</td></tr><tr><td>合计</td><td>382,285,074.83</td><td>100.00</td><td>335,181,503.91</td><td>100.00</td></tr></table>

账龄超过1年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：  
注：账龄超过一年的预付款项主要系尚未结算完毕的货款等。

# (2). 按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况

$\surd$ 适用□不适用

<table><tr><td>单位名称</td><td>期末余额</td><td>占预付款项期末余额合计数的比例(%)</td></tr><tr><td>供应商1</td><td>105,151,493.25</td><td>27.51</td></tr><tr><td>供应商2</td><td>35,040,064.86</td><td>9.17</td></tr><tr><td>供应商3</td><td>33,656,503.14</td><td>8.80</td></tr><tr><td>供应商4</td><td>21,661,087.23</td><td>5.67</td></tr><tr><td>供应商5</td><td>18,281,280.00</td><td>4.78</td></tr><tr><td>合计</td><td>213,790,428.48</td><td>55.93</td></tr></table>

其他说明

无。

其他说明

$\surd$ 适用 □不适用

<table><tr><td>行业</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>医药制造业</td><td>245,252,666.83</td><td>9,080,070.02</td></tr><tr><td>医药流通业</td><td>106,182,717.88</td><td>218,930,619.92</td></tr><tr><td>化妆品业</td><td>2,343,246.12</td><td>5,937,007.17</td></tr><tr><td>其他</td><td>28,506,444.00</td><td>101,233,806.80</td></tr><tr><td>合计</td><td>382,285,074.83</td><td>335,181,503.91</td></tr></table>

注：报告期末预付款余额 382,285,074.83 元，其中预付关联方 65,152.68 元，占比 $0 . 0 1 7 \%$ 。

# 8、 其他应收款

项目列示

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>应收利息</td><td></td><td></td></tr><tr><td>应收股利</td><td>18,398,912.25</td><td></td></tr><tr><td>其他应收款</td><td>75,281,883.35</td><td>103,864,815.71</td></tr><tr><td>合计</td><td>93,680,795.60</td><td>103,864,815.71</td></tr></table>

其他说明：

□适用 √不适用

# 应收利息

# (1). 应收利息分类

□适用 √不适用

# (2). 重要逾期利息

□适用 $\surd$ 不适用

# (3). 坏账准备计提情况

□适用 $\surd$ 不适用

其他说明：

□适用 $\surd$ 不适用

# 应收股利

# (1). 应收股利

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目(或被投资单位)</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>福建同春药业股份有限公司</td><td>12,000,000.00</td><td></td></tr><tr><td>兴业证券股份有限公司</td><td>6,328,196.03</td><td></td></tr><tr><td>辽宁成大股份有限公司</td><td>70,716.22</td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>18,398,912.25</td><td></td></tr></table>

# (2). 重要的账龄超过 1 年的应收股利

□适用 $\surd$ 不适用

# (3). 坏账准备计提情况

□适用 √不适用

其他说明：

□适用 √不适用

# 其他应收款

# (1). 按账龄披露

√适用□不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>账龄</td><td>期末账面余额</td></tr><tr><td>1年以内</td><td>49,270,220.07</td></tr><tr><td>1年以内小计</td><td>49,270,220.07</td></tr><tr><td>1至2年</td><td>12,209,467.13</td></tr><tr><td>2至3年</td><td>52,186,770.85</td></tr><tr><td>3至4年</td><td>746,954.75</td></tr><tr><td>4至5年</td><td>233,776.39</td></tr><tr><td>5年以上</td><td>2,927,407.19</td></tr><tr><td>合计</td><td>117,574,596.38</td></tr></table>

# (2). 按款项性质分类情况

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>款项性质</td><td>期末账面余额</td><td>期初账面余额</td></tr><tr><td>备用金及保证金</td><td>11,524,776.94</td><td>22,511,930.14</td></tr><tr><td>往来款</td><td>103,313,100.99</td><td>132,338,254.59</td></tr><tr><td>代收代垫款</td><td>2,004,867.14</td><td>3,926,024.87</td></tr><tr><td>其他</td><td>731,851.31</td><td>817,755.36</td></tr><tr><td>合计</td><td>117,574,596.38</td><td>159,593,964.96</td></tr></table>

# (3). 坏账准备计提情况

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">坏账准备</td><td>第一阶段</td><td>第二阶段</td><td>第三阶段</td><td rowspan="2">合计</td></tr><tr><td>未来12个月预期信用损失</td><td>整个存续期预期信用损失(未发生信用减值)</td><td>整个存续期预期信用损失(已发生信用减值)</td></tr><tr><td>2023年1月1日余额</td><td>4,490,430.67</td><td>13,000,633.05</td><td>38,238,085.53</td><td>55,729,149.25</td></tr><tr><td>2023年1月1日余额在本期</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>--转入第二阶段</td><td>-141,070.67</td><td>141,070.67</td><td></td><td></td></tr><tr><td>--转入第三阶段</td><td></td><td>-79,479.46</td><td>79,479.46</td><td></td></tr><tr><td>--转回第二阶段</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>--转回第一阶段</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>本期计提</td><td>2,030,068.04</td><td>84,817.61</td><td>220,377.35</td><td>2,335,263.00</td></tr><tr><td>本期转回</td><td>2,693,491.34</td><td>12,520,677.91</td><td>547,229.97</td><td>15,761,399.22</td></tr><tr><td>本期转销</td><td>4,800.00</td><td></td><td>5,500.00</td><td>10,300.00</td></tr><tr><td>本期核销</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他变动</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2023年6月30日余额</td><td>3,681,136.70</td><td>626,363.96</td><td>37,985,212.37</td><td>42,292,713.03</td></tr></table>

对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明：

□适用 √不适用

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据：

□适用 √不适用

# (4). 坏账准备的情况

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">类别</td><td rowspan="2">期初余额</td><td colspan="4">本期变动金额</td><td rowspan="2">期末余额</td></tr><tr><td>计提</td><td>收回或转回</td><td>转销或核销</td><td>其他变动</td></tr><tr><td>按组合计提坏账准备的应收款项</td><td>55,729,149.25</td><td>2,335,263.00</td><td>15,761,399.22</td><td>10,300.00</td><td></td><td>42,292,713.03</td></tr><tr><td>合计</td><td>55,729,149.25</td><td>2,335,263.00</td><td>15,761,399.22</td><td>10,300.00</td><td></td><td>42,292,713.03</td></tr></table>

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>单位名称</td><td>转回或收回金额</td><td>转回坏账金额</td><td>收回方式</td></tr><tr><td>漳州高新技术产业开发区自然资源局</td><td>15,476,445.00</td><td>773,822.25</td><td>货币资金</td></tr><tr><td>保和堂制药有限公司</td><td>15,322,000.00</td><td>7,661,000.00</td><td>货币资金</td></tr><tr><td>北京同仁堂股份有限公司经营分公司</td><td>6,468,805.22</td><td>3,234,402.61</td><td>冲抵货款</td></tr><tr><td>厦门宏仁医药有限公司</td><td>3,000,000.00</td><td>1,500,000.00</td><td>货币资金</td></tr><tr><td>合计</td><td>40,267,250.22</td><td>13,169,224.86</td><td>/</td></tr></table>

# (5). 本期实际核销的其他应收款情况

√适用 □不适用

<table><tr><td>项目</td><td>核销金额</td></tr><tr><td>实际核销的其他应收款</td><td>10,300.00</td></tr></table>

其中重要的其他应收款核销情况：

□适用 √不适用

其他应收款核销说明：

□适用 √不适用

# (6). 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>单位名称</td><td>款项的性质</td><td>期末余额</td><td>账龄</td><td>占其他应收款期末余额合计数的比例(%)</td><td>坏账准备期末余额</td></tr><tr><td>保和堂制药有限公司</td><td>往来款</td><td>23,591,470.67</td><td>2-3年</td><td>20.06</td><td>1,179,573.53</td></tr><tr><td>福建省百仕韦医用高分子股份有限公司</td><td>往来款</td><td>14,069,782.00</td><td>2-3年</td><td>11.97</td><td>9,069,782.00</td></tr><tr><td>广东瑞普生医药有限公司</td><td>往来款</td><td>12,884,976.73</td><td>2-3年</td><td>10.96</td><td>12,884,976.73</td></tr><tr><td>福建省利拓恒医疗器械有限公司</td><td>往来款</td><td>7,853,916.36</td><td>1-2年</td><td>6.68</td><td>7,853,916.36</td></tr><tr><td>深圳市金活医药有限公司</td><td>保证金</td><td>2,085,000.00</td><td>1年以内</td><td>1.77</td><td>104,250.00</td></tr><tr><td>合计</td><td>/</td><td>60,485,145.76</td><td>/</td><td>51.44</td><td>31,092,498.62</td></tr></table>

# (7). 涉及政府补助的应收款项

□适用 √不适用

(8). 因金融资产转移而终止确认的其他应收款

□适用√不适用

(9). 转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债的金额

□适用 $\surd$ 不适用

其他说明：

□适用 √不适用

# 9、 存货

# (1). 存货分类

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">项目</td><td colspan="3">期末余额</td><td colspan="3">期初余额</td></tr><tr><td>账面余额</td><td>存货跌价准备/合同履约成本减值准备</td><td>账面价值</td><td>账面余额</td><td>存货跌价准备/合同履约成本减值准备</td><td>账面价值</td></tr><tr><td>原材料</td><td>1,289,947,806.90</td><td>1,901,760.54</td><td>1,288,046,046.36</td><td>1,445,901,245.98</td><td>2,473,228.97</td><td>1,443,428,017.01</td></tr><tr><td>库存商品</td><td>998,328,582.42</td><td>22,267,535.22</td><td>976,061,047.20</td><td>915,758,182.71</td><td>10,518,171.77</td><td>905,240,010.94</td></tr><tr><td>周转材料</td><td>31,750,884.09</td><td>132,688.95</td><td>31,618,195.14</td><td>38,086,567.42</td><td>133,265.17</td><td>37,953,302.25</td></tr><tr><td>发出商品</td><td>26,136,583.69</td><td>170,446.18</td><td>25,966,137.51</td><td>38,163,540.21</td><td>18,957.18</td><td>38,144,583.03</td></tr><tr><td>委托加工物资</td><td>415,002.52</td><td></td><td>415,002.52</td><td>1,635,063.19</td><td></td><td>1,635,063.19</td></tr><tr><td>在途物资</td><td>6,473,571.37</td><td></td><td>6,473,571.37</td><td></td><td></td><td>-</td></tr><tr><td>在产品及半成品</td><td>229,498,265.93</td><td>1,805,514.28</td><td>227,692,751.65</td><td>204,165,354.96</td><td>2,750,701.03</td><td>201,414,653.93</td></tr><tr><td>合计</td><td>2,582,550,696.92</td><td>26,277,945.17</td><td>2,556,272,751.75</td><td>2,643,709,954.47</td><td>15,894,324.12</td><td>2,627,815,630.35</td></tr></table>

$\textcircled{1}$ 存货中原材料、库存商品、在产品及半成品分行业的主要构成情况

<table><tr><td rowspan="2">分行业</td><td colspan="2">原材料</td><td colspan="2">库存商品</td><td colspan="2">在产品及半成品</td></tr><tr><td>金额</td><td>占原材料比例(%)</td><td>金额</td><td>占库存商品比例(%)</td><td>金额</td><td>占在产品及半成品比例(%)</td></tr><tr><td>医药制造业</td><td>1,260,688,983.78</td><td>97.73</td><td>233,051,199.16</td><td>23.34</td><td>222,204,675.09</td><td>96.82</td></tr><tr><td>医药流通业</td><td>16,716,769.68</td><td>1.30</td><td>612,089,576.79</td><td>61.31</td><td></td><td></td></tr><tr><td>化妆品业</td><td>12,489,753.77</td><td>0.97</td><td>73,242,885.12</td><td>7.34</td><td>7,293,590.84</td><td>3.18</td></tr><tr><td>其他</td><td>52,299.67</td><td>0.00</td><td>79,944,921.35</td><td>8.01</td><td></td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>1,289,947,806.90</td><td>100.00</td><td>998,328,582.42</td><td>100.00</td><td>229,498,265.93</td><td>100.00</td></tr></table>

$\textcircled{2}$ 公司库存商品中的一年内到期、两年内到期的存货情况  

<table><tr><td>效期</td><td>账面金额（元）</td></tr><tr><td>一年以内</td><td></td></tr><tr><td>其中：医药制造业</td><td>1,928,408.78</td></tr><tr><td>医药流通业</td><td>36,450,120.82</td></tr><tr><td>化妆品业</td><td>3,459,498.76</td></tr><tr><td>其他</td><td>286,495.73</td></tr><tr><td>小计</td><td>42,124,524.09</td></tr><tr><td>一至两年</td><td></td></tr><tr><td>其中：医药制造业</td><td>5,994,074.50</td></tr><tr><td>医药流通业</td><td>253,049,373.81</td></tr><tr><td>化妆品业</td><td>46,080,881.03</td></tr><tr><td>其他</td><td>5,721,527.41</td></tr><tr><td>小计</td><td>310,845,856.74</td></tr><tr><td>合计</td><td>352,970,380.83</td></tr></table>

上述有效期内存货主要属于医药流通业，该行业存货周转率较高，一般不会出现存货保质期到期时依然滞销的情况，对于接近效期的存货可以选择向供应商申请退换货，基本不会出现存货过期的情况。属于其他行业的存货也会在保质期到期前及时投入生产使用或对外销售。上述效期内的存货占比比较小，因此不会对公司产生重大影响。

# (2). 存货跌价准备及合同履约成本减值准备

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">项目</td><td rowspan="2">期初余额</td><td colspan="2">本期增加金额</td><td colspan="2">本期减少金额</td><td rowspan="2">期末余额</td></tr><tr><td>计提</td><td>其他</td><td>转回或转销</td><td>其他</td></tr><tr><td>原材料</td><td>2,473,228.97</td><td>27,684.99</td><td></td><td>599,153.42</td><td></td><td>1,901,760.54</td></tr><tr><td>库存商品</td><td>10,518,171.77</td><td>15,117,818.16</td><td></td><td>3,368,454.71</td><td></td><td>22,267,535.22</td></tr><tr><td>周转材料</td><td>133,265.17</td><td></td><td></td><td>576.22</td><td></td><td>132,688.95</td></tr><tr><td>发出商品</td><td>18,957.18</td><td>170,446.18</td><td></td><td>18,957.18</td><td></td><td>170,446.18</td></tr><tr><td>在产品及半成品</td><td>2,750,701.03</td><td></td><td></td><td>945,186.75</td><td></td><td>1,805,514.28</td></tr><tr><td>合计</td><td>15,894,324.12</td><td>15,315,949.33</td><td></td><td>4,932,328.28</td><td></td><td>26,277,945.17</td></tr></table>

注：本期存货跌价准备转销系因存货耗用、出售而随之转销。

2023年6月计提存货跌价准备构成明细：  

<table><tr><td rowspan="2">项目</td><td colspan="3">期末余额</td></tr><tr><td>账面余额</td><td>跌价准备</td><td>账面价值</td></tr><tr><td>一、原材料</td><td>1,289,947,806.90</td><td>1,901,760.54</td><td>1,288,046,046.36</td></tr><tr><td>其中：医药制造业</td><td>1,260,688,983.78</td><td>1,787,576.70</td><td>1,258,901,407.08</td></tr><tr><td>医药流通业</td><td>16,716,769.68</td><td>86,368.17</td><td>16,630,401.51</td></tr><tr><td>化妆品业</td><td>12,489,753.77</td><td>27,815.67</td><td>12,461,938.10</td></tr><tr><td>其他</td><td>52,299.67</td><td></td><td>52,299.67</td></tr><tr><td>二、库存商品</td><td>998,328,582.42</td><td>22,267,535.22</td><td>976,061,047.20</td></tr><tr><td>其中：医药制造业</td><td>233,051,199.16</td><td>820,099.95</td><td>232,231,099.21</td></tr><tr><td>医药流通业</td><td>612,089,576.79</td><td>19,190,690.39</td><td>592,898,886.40</td></tr><tr><td>化妆品业</td><td>73,242,885.12</td><td>2,101,248.66</td><td>71,141,636.46</td></tr><tr><td>其他</td><td>79,944,921.35</td><td>155,496.22</td><td>79,789,425.13</td></tr><tr><td>三、周转材料</td><td>31,750,884.09</td><td>132,688.95</td><td>31,618,195.14</td></tr><tr><td>其中：医药制造业</td><td>16,214,752.13</td><td></td><td>16,214,752.13</td></tr><tr><td>医药流通业</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>化妆品业</td><td>15,459,172.89</td><td>55,729.88</td><td>15,403,443.01</td></tr><tr><td>其他</td><td>76,959.07</td><td>76,959.07</td><td></td></tr><tr><td>四、发出商品</td><td>26,136,583.69</td><td>170,446.18</td><td>25,966,137.51</td></tr><tr><td>其中：医药制造业</td><td>188,824.01</td><td></td><td>188,824.01</td></tr><tr><td>医药流通业</td><td>25,947,759.68</td><td>170,446.18</td><td>25,777,313.50</td></tr><tr><td>化妆品业</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>五、在产品及半成品</td><td>229,498,265.93</td><td>1,805,514.28</td><td>227,692,751.65</td></tr><tr><td>其中：医药制造业</td><td>222,204,675.09</td><td>1,805,514.28</td><td>220,399,160.81</td></tr><tr><td>医药流通业</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>化妆品业</td><td>7,293,590.84</td><td></td><td>7,293,590.84</td></tr><tr><td>其他</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>六、委托加工物资</td><td>415,002.52</td><td></td><td>415,002.52</td></tr><tr><td>七、在途物资</td><td>6,473,571.37</td><td></td><td>6,473,571.37</td></tr><tr><td>合计</td><td>2,582,550,696.92</td><td>26,277,945.17</td><td>2,556,272,751.75</td></tr></table>

公司期末存货减值测试的具体会计政策为：按成本与可变现净值孰低计价，存货期末可变现净值低于账面成本的，按差额计提存货跌价准备。可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去估计的销售费用以及相关税费后的金额。

A、 库存商品可变现净值的确定依据：根据库存商品的预计销售价格减去估计的销售费用以及相关税费后的金额。本期公司计提的库存商品跌价准备主要为销售毛利率较低的普药品种期末成本高于可变现净值部分，以及子公司达到近效期的商品全额计提跌价准备。

B、原材料可变现净值的确定依据：为生产而持有的原材料等，当用其生产的产成品的可变现净值高于成本的，该材料仍然按照成本计量；但是当用其生产的产成品的可变现净值低于成本时，该材料应当按照可变现净值计量。该材料的可变现净值系以该品种产成品的可变现净值扣除相关销售费用和税费后作为产成品成本，然后按照生产工艺倒推断假设生产该可变现净值产品所需要耗用相关原材料的成本作为该材料的可变现净值。本期公司计提的原材料跌价准备主要系为生产毛利率较低的某些普药品种所需要耗用的原材料成本高于可变现净值部分计提跌价准备。  
C、周转材料可变现净值的确定依据：为生产而持有的周转材料，当用其生产的产成品的可变现净值低于成本时，该材料应当按照可变现净值计量。该材料的可变现净值系以该品种产成品的可变现净值扣除相关销售费用和税费后作为产成品成本，然后按照生产该产品倒推算出所需要耗用周转材料的成本作为该周转材料的可变现净值。本期公司计提的周转材料跌价准备主要系部分包装材料等计提跌价准备。  
D、发出商品可变现净值的确定依据：按照销售合同或者订单的价格减去估计的销售费用以及相关税费后的金额作为其可变现净值。

综上，报告期内公司根据会计政策及公司实际情况计提的存货跌价准备基本合理。

# (3). 存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明

□适用√不适用

# (4). 合同履约成本本期摊销金额的说明

□适用 √不适用

其他说明：

□适用 √不适用

# 10、合同资产

# (1). 合同资产情况

□适用 √不适用

# (2). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因

□适用 √不适用

# (3). 本期合同资产计提减值准备情况

□适用 √不适用

其他说明：

□适用 √不适用

# 11、持有待售资产

□适用 √不适用

# 12、一年内到期的非流动资产

□适用 √不适用

# 13、其他流动资产

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>待认证进项税</td><td>93,477,440.82</td><td>70,058,361.88</td></tr><tr><td>留抵进项税</td><td>7,326,742.49</td><td>4,073,816.73</td></tr><tr><td>预缴税金</td><td>201,597.41</td><td>2,570,049.49</td></tr><tr><td>待摊广宣、保险费等</td><td>9,718,042.67</td><td>1,979,835.47</td></tr><tr><td>一年内银行定期存款及利息</td><td>7,168,593,274.78</td><td>6,201,992,299.58</td></tr><tr><td>其他</td><td>3,458,804.11</td><td>1,372,471.78</td></tr><tr><td>合计</td><td>7,282,775,902.28</td><td>6,282,046,834.93</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 14、债权投资

# (1). 债权投资情况

□适用 √不适用

# (2). 期末重要的债权投资

□适用 √不适用

# (3). 减值准备计提情况

□适用 √不适用

# 15、其他债权投资

# (1). 其他债权投资情况

□适用 √不适用

# (2). 期末重要的其他债权投资

□适用 √不适用

# (3). 减值准备计提情况

□适用 $\surd$ 不适用

其他说明：

□适用 √不适用

# 16、长期应收款

# (1) 长期应收款情况

□适用 √不适用

# (2) 坏账准备计提情况

□适用 √不适用

# (3) 因金融资产转移而终止确认的长期应收款

□适用 $\surd$ 不适用

# (4) 转移长期应收款且继续涉入形成的资产、负债金额

□适用 $\surd$ 不适用

其他说明：

□适用 $\surd$ 不适用

# 17、长期股权投资

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">被投资单位</td><td rowspan="2">期初余额</td><td colspan="6">本期增减变动</td><td rowspan="2">期末余额</td></tr><tr><td>追加投资</td><td>减少投资</td><td>权益法下确认的投资损益</td><td>其他综合收益调整</td><td>其他权益变动</td><td>宣告发放现金股利或利润</td></tr><tr><td colspan="9">一、合营企业</td></tr><tr><td>漳州片仔癀爱之味生技食品有限公司</td><td>9,687,514.16</td><td></td><td></td><td>-64,586.84</td><td></td><td></td><td></td><td>9,622,927.32</td></tr><tr><td>小计</td><td>9,687,514.16</td><td></td><td></td><td>-64,586.84</td><td></td><td></td><td></td><td>9,622,927.32</td></tr><tr><td colspan="9">二、联营企业</td></tr><tr><td>四川齐祥片仔癀麝业有限责任公司</td><td>5,975,358.16</td><td></td><td></td><td>-304,419.51</td><td></td><td></td><td></td><td>5,670,938.65</td></tr><tr><td>福建同春药业股份有限公司</td><td>115,211,225.86</td><td></td><td></td><td>8,024,563.77</td><td></td><td>901,284.35</td><td>12,000,000.00</td><td>112,137,073.98</td></tr><tr><td>漳州兴证片仔癀股权投资合伙企业（有限合伙）</td><td>102,759,035.67</td><td></td><td></td><td>-18,248,367.00</td><td></td><td></td><td></td><td>84,510,668.67</td></tr><tr><td>漳州国药房地产有限公司</td><td>1,639,452.83</td><td></td><td></td><td>3,903.72</td><td></td><td></td><td></td><td>1,643,356.55</td></tr><tr><td>上海清科片仔癀投资管理中心（有限合伙）</td><td>5,537,324.97</td><td></td><td></td><td>102,012.19</td><td></td><td></td><td></td><td>5,639,337.16</td></tr><tr><td>漳州高科片仔癀防护用品有限公司</td><td>3,613,866.70</td><td></td><td></td><td>-123,409.51</td><td></td><td></td><td></td><td>3,490,457.19</td></tr><tr><td>小计</td><td>234,736,264.19</td><td></td><td></td><td>-10,545,716.34</td><td></td><td>901,284.35</td><td>12,000,000.00</td><td>213,091,832.20</td></tr><tr><td>合计</td><td>244,423,778.35</td><td></td><td></td><td>-10,610,303.18</td><td></td><td>901,284.35</td><td>12,000,000.00</td><td>222,714,759.52</td></tr></table>

注 1：漳州国药房地产有限公司注册资本 1,000.00 万元，其中母公司漳州市九龙江集团有限公司认缴 600.00 万元（持股比例为

其他说明

$6 0 \%$ ），本公司认缴 400.00 万元（持股比例为 $4 0 \%$ ）。截止 2023年 6 月 30 日，本公司未实际出资漳州国药房地产有限公司。根据本公司与漳州市九龙江集团有限公司《合作开发协议》约定，开发产业园 P2014-1地块所需建设资金由本公司按工程进度全额预付，本公司享有漳州国药房地产有限公司 $7 5 \%$ 的净利润，本期公司根据漳州国药房地产有限公司报表收益的 $7 5 \%$ 确认投资收益 3,903.72 元。

注2：2012年7月7日本公司与台湾爱之味股份有限公司在漳州正式签订《合营协议书》，约定双方合作成立漳州片仔癀爱之味生技食品有限公司，注册资本 1亿元人民币，合作双方各出资 5,000.00 万元人民币，截止2023年6月 30日双方股东仅投入第一期出资额各 2,500.00万元，本期公司按照对其持股比例确认投资收益-64,586.84元。

# 18、其他权益工具投资

# (1). 其他权益工具投资情况

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>兴业证券股份有限公司</td><td>297,911,997.72</td><td>279,414,193.94</td></tr><tr><td>辽宁成大股份有限公司</td><td>6,190,375.65</td><td>5,926,755.09</td></tr><tr><td>兴业银行股份有限公司</td><td>57,191,422.60</td><td>64,280,966.36</td></tr><tr><td>华润双鹤药业股份有限公司</td><td>14,587,560.26</td><td>14,981,139.67</td></tr><tr><td>上海清科宏锴投资管理合伙企业（有限合伙）</td><td>84,659.92</td><td>303,277.09</td></tr><tr><td>福建太尔集团股份有限公司</td><td></td><td></td></tr><tr><td>厦门群贤丰圆股权投资管理有限公司</td><td>1,855,011.08</td><td>1,236,704.08</td></tr><tr><td>漳州人才发展集团有限公司</td><td>9,507,398.62</td><td>9,535,474.51</td></tr><tr><td>合计</td><td>387,328,425.85</td><td>375,678,510.74</td></tr></table>

# (2). 非交易性权益工具投资的情况

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期确认的股利收入</td><td>累计利得</td><td>累计损失</td><td>其他综合收益转入留存收益的金额</td><td>指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的原因</td><td>其他综合收益转入留存收益的原因</td></tr><tr><td>兴业证券股份有限公司</td><td>6,328,196.03</td><td>56,571,109.62</td><td></td><td></td><td>并非以交易为目的持有该金融工具</td><td></td></tr><tr><td>辽宁成大股份有限公司</td><td>70,716.22</td><td></td><td>6,959,268.95</td><td></td><td>并非以交易为目的持有该金融工具</td><td></td></tr><tr><td>兴业银行股份有限公司</td><td>4,341,431.95</td><td>51,809,333.60</td><td></td><td></td><td>并非以交易为目的持有该金融工具</td><td></td></tr><tr><td>华润双鹤药业股份有限公司</td><td></td><td>1,427,536.36</td><td></td><td></td><td>并非以交易为目的持有该金融工具</td><td></td></tr><tr><td>上海清科宏锴投资管理合伙企业（有限合伙）</td><td></td><td>36,493.22</td><td></td><td></td><td>并非以交易为目的持有该金融工具</td><td></td></tr><tr><td>福建太尔集团股份有限公司</td><td></td><td></td><td>9,376,310.23</td><td></td><td>并非以交易为目的持有该金融工具</td><td></td></tr><tr><td>厦门群贤丰圆股权投资管理有限公司</td><td></td><td>1,405,011.08</td><td></td><td></td><td>并非以交易为目的持有该金融工具</td><td></td></tr><tr><td>漳州人才发展集团有限公司</td><td></td><td></td><td>492,601.38</td><td></td><td>并非以交易为目的持有该金融工具</td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>10,740,344.20</td><td>111,249,483.88</td><td>16,828,180.56</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

其他说明：

□适用 √不适用

# 19、其他非流动金融资产

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产</td><td>33,697,829.26</td><td>53,597,369.00</td></tr><tr><td>其中：成本</td><td>43,203,935.25</td><td>43,803,935.25</td></tr><tr><td>公允价值变动</td><td>-9,506,105.99</td><td>9,793,433.75</td></tr><tr><td>合计</td><td>33,697,829.26</td><td>53,597,369.00</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 20、投资性房地产

投资性房地产计量模式

# (1). 采用成本计量模式的投资性房地产

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>房屋、建筑物</td><td>土地使用权</td><td>合计</td></tr><tr><td colspan="4">一、账面原值</td></tr><tr><td>1.期初余额</td><td>40,672,095.87</td><td>6,488,015.10</td><td>47,160,110.97</td></tr><tr><td>2.本期增加金额</td><td></td><td>121,749.50</td><td>121,749.50</td></tr><tr><td>（1）外购</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（2）存货\固定资产\在建工程转入</td><td></td><td>121,749.50</td><td>121,749.50</td></tr><tr><td>（3）企业合并增加</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3.本期减少金额</td><td>13,692,554.53</td><td>435,782.95</td><td>14,128,337.48</td></tr><tr><td>（1）处置</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（2）转出至固定资产、无形资产</td><td>13,692,554.53</td><td>435,782.95</td><td>14,128,337.48</td></tr><tr><td>4.期末余额</td><td>26,979,541.34</td><td>6,173,981.65</td><td>33,153,522.99</td></tr><tr><td colspan="4">二、累计折旧和累计摊销</td></tr><tr><td>1.期初余额</td><td>21,360,298.09</td><td>2,669,642.29</td><td>24,029,940.38</td></tr><tr><td>2.本期增加金额</td><td>931,840.86</td><td>107,159.84</td><td>1,039,000.70</td></tr><tr><td>（1）计提或摊销</td><td>931,840.86</td><td>68,737.41</td><td>1,000,578.27</td></tr><tr><td>2）存货\固定资产\在建工程转入</td><td></td><td>38,422.43</td><td>38,422.43</td></tr><tr><td>3.本期减少金额</td><td>6,909,383.58</td><td>137,545.85</td><td>7,046,929.43</td></tr><tr><td>（1）处置</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(2)转出至固定资产、无形资产</td><td>6,909,383.58</td><td>137,545.85</td><td>7,046,929.43</td></tr><tr><td>4.期末余额</td><td>15,382,755.37</td><td>2,639,256.28</td><td>18,022,011.65</td></tr><tr><td colspan="4">三、减值准备</td></tr><tr><td>1.期初余额</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2.本期增加金额</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3、本期减少金额</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4.期末余额</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="4">四、账面价值</td></tr><tr><td>1.期末账面价值</td><td>11,596,785.97</td><td>3,534,725.37</td><td>15,131,511.34</td></tr><tr><td>2.期初账面价值</td><td>19,311,797.78</td><td>3,818,372.81</td><td>23,130,170.59</td></tr></table>

# (2). 未办妥产权证书的投资性房地产情况：

□适用 √不适用

其他说明

□适用 √不适用

# 21、固定资产

# 项目列示

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>固定资产</td><td>261,865,430.17</td><td>260,890,865.60</td></tr><tr><td>固定资产清理</td><td>1,293.30</td><td>1,239.32</td></tr><tr><td>合计</td><td>261,866,723.47</td><td>260,892,104.92</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 固定资产

# (1). 固定资产情况

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>房屋及建筑物</td><td>机器设备</td><td>运输工具</td><td>其他设备</td><td>合计</td></tr><tr><td colspan="6">一、账面原值:</td></tr><tr><td>1.期初余额</td><td>332,579,835.26</td><td>219,506,655.31</td><td>21,526,772.59</td><td>87,454,922.95</td><td>661,068,186.11</td></tr><tr><td>2.本期增加金额</td><td>13,692,554.53</td><td>7,039,319.48</td><td>1,128,108.90</td><td>3,022,989.14</td><td>24,882,972.05</td></tr><tr><td>(1)购置</td><td></td><td>7,039,319.48</td><td>795,542.53</td><td>2,839,529.07</td><td>10,674,391.08</td></tr><tr><td>(2)在建工程转入</td><td></td><td></td><td>332,566.37</td><td>183,460.07</td><td>516,026.44</td></tr><tr><td>(3)投资性房产转入</td><td>13,692,554.53</td><td></td><td></td><td></td><td>13,692,554.53</td></tr><tr><td>(4)其他增加</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3.本期减少金额</td><td>70,000.00</td><td>1,314,659.39</td><td>141,417.72</td><td>419,441.71</td><td>1,945,518.82</td></tr><tr><td>(1)处置或报废</td><td>70,000.00</td><td>1,314,659.39</td><td>141,417.72</td><td>419,441.71</td><td>1,945,518.82</td></tr><tr><td>(2)转出至投资性房产</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(3)其他减少</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4.期末余额</td><td>346,202,389.79</td><td>225,231,315.40</td><td>22,513,463.77</td><td>90,058,470.38</td><td>684,005,639.34</td></tr><tr><td colspan="6">二、累计折旧</td></tr><tr><td>1.期初余额</td><td>180,898,956.35</td><td>135,635,586.07</td><td>15,253,528.86</td><td>63,173,073.81</td><td>394,961,145.09</td></tr><tr><td>2.本期增加金额</td><td>12,566,660.53</td><td>6,863,723.22</td><td>745,984.36</td><td>3,583,271.33</td><td>23,759,639.44</td></tr><tr><td>(1)计提</td><td>5,657,276.95</td><td>6,863,723.22</td><td>745,984.36</td><td>3,583,271.33</td><td>16,850,255.86</td></tr><tr><td>(2)投资性房产转入</td><td>6,909,383.58</td><td></td><td></td><td></td><td>6,909,383.58</td></tr><tr><td>(3)其他转入</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3.本期减少金额</td><td>38,590.17</td><td>1,262,111.04</td><td>134,346.83</td><td>361,702.74</td><td>1,796,750.78</td></tr><tr><td>(1)处置或报废</td><td>38,590.17</td><td>1,262,111.04</td><td>134,346.83</td><td>361,702.74</td><td>1,796,750.78</td></tr><tr><td>(2)转出至投资性房产</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(3)其他减少</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4.期末余额</td><td>193,427,026.71</td><td>141,237,198.25</td><td>15,865,166.39</td><td>66,394,642.40</td><td>416,924,033.75</td></tr><tr><td colspan="6">三、减值准备</td></tr><tr><td>1.期初余额</td><td>1,127,576.40</td><td>2,642,087.11</td><td>6,258.03</td><td>1,440,253.88</td><td>5,216,175.42</td></tr><tr><td>2.本期增加金额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（1）计提</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（2）其他转入</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3.本期减少金额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（1）处置或报废</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（2）其他减少</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4.期末余额</td><td>1,127,576.40</td><td>2,642,087.11</td><td>6,258.03</td><td>1,440,253.88</td><td>5,216,175.42</td></tr><tr><td colspan="6">四、账面价值</td></tr><tr><td>1.期末账面价值</td><td>151,647,786.68</td><td>81,352,030.04</td><td>6,642,039.35</td><td>22,223,574.10</td><td>261,865,430.17</td></tr><tr><td>2.期初账面价值</td><td>150,553,302.51</td><td>81,228,982.13</td><td>6,266,985.70</td><td>22,841,595.26</td><td>260,890,865.60</td></tr></table>

# (2). 暂时闲置的固定资产情况

□适用 √不适用

# (3). 通过融资租赁租入的固定资产情况

□适用 √不适用

# (4). 通过经营租赁租出的固定资产

□适用 √不适用

# (5). 未办妥产权证书的固定资产情况

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>账面价值</td><td>未办妥产权证书的原因</td></tr><tr><td>房屋及建筑物（草海国际养生基地）</td><td>2,093,529.56</td><td>办理中</td></tr><tr><td>合计</td><td>2,093,529.56</td><td></td></tr></table>

其他说明：

□适用 √不适用

# 固定资产清理

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>机器设备</td><td></td><td></td></tr><tr><td>运输工具</td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他设备</td><td>1,293.30</td><td>1,239.32</td></tr><tr><td>合计</td><td>1,293.30</td><td>1,239.32</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 22、在建工程

# 项目列示

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>在建工程</td><td>106,070,645.95</td><td>60,780,811.67</td></tr><tr><td>工程物资</td><td></td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>106,070,645.95</td><td>60,780,811.67</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 在建工程

# (1). 在建工程情况

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">项目</td><td colspan="3">期末余额</td><td colspan="3">期初余额</td></tr><tr><td>账面余额</td><td>减值准备</td><td>账面价值</td><td>账面余额</td><td>减值准备</td><td>账面价值</td></tr><tr><td>片仔癀科技大楼建设项目</td><td>46,161,600.10</td><td></td><td>46,161,600.10</td><td>36,760,527.27</td><td></td><td>36,760,527.27</td></tr><tr><td>片仔癀化妆品三期工程</td><td>45,717,349.98</td><td></td><td>45,717,349.98</td><td>22,751,242.62</td><td></td><td>22,751,242.62</td></tr><tr><td>安国新厂房一期工程</td><td>13,619,117.66</td><td></td><td>13,619,117.66</td><td>903,936.46</td><td></td><td>903,936.46</td></tr><tr><td>其他</td><td>572,578.21</td><td></td><td>572,578.21</td><td>365,105.32</td><td></td><td>365,105.32</td></tr><tr><td>合计</td><td>106,070,645.95</td><td></td><td>106,070,645.95</td><td>60,780,811.67</td><td></td><td>60,780,811.67</td></tr></table>

# (2). 重要在建工程项目本期变动情况

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目名称</td><td>预算数</td><td>期初余额</td><td>本期增加金额</td><td>本期转入固定资产金额</td><td>期末余额</td><td>工程累计投入占预算比例(%)</td><td>资金来源</td></tr><tr><td>片仔癀科技大楼建设项目</td><td>999,080,000.00</td><td>36,760,527.27</td><td>9,401,072.83</td><td></td><td>46,161,600.10</td><td>4.62</td><td>自有资金</td></tr><tr><td>片仔癀化妆品三期工程</td><td>115,284,800.00</td><td>22,751,242.62</td><td>22,966,106.36</td><td></td><td>45,717,348.98</td><td>39.66</td><td>自有资金</td></tr><tr><td>安国新厂房一期工程</td><td>90,000,000.00</td><td>903,936.46</td><td>12,715,181.20</td><td></td><td>13,619,117.66</td><td>15.13</td><td>自筹资金</td></tr><tr><td>合计</td><td>1,204,364,800.00</td><td>60,415,706.35</td><td>45,082,360.39</td><td></td><td>105,498,066.74</td><td>/</td><td>/</td></tr></table>

# (3). 本期计提在建工程减值准备情况

□适用 √不适用

其他说明

□适用 √不适用

# 工程物资

□适用 √不适用

# 23、生产性生物资产

# (1). 采用成本计量模式的生产性生物资产

$\surd$ 适用□不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">项目</td><td>畜牧养殖业</td><td rowspan="2">合计</td></tr><tr><td>类别</td></tr><tr><td colspan="3">一、账面原值</td></tr><tr><td>1.期初余额</td><td>16,183,609.10</td><td>16,183,609.10</td></tr><tr><td>2.本期增加金额</td><td>1,559,326.07</td><td>1,559,326.07</td></tr><tr><td>(1)外购</td><td></td><td></td></tr><tr><td>(2)自行培育</td><td>1,559,326.07</td><td>1,559,326.07</td></tr><tr><td>3.本期减少金额</td><td>899,696.99</td><td>899,696.99</td></tr><tr><td>(1)处置或死亡</td><td>899,696.99</td><td>899,696.99</td></tr><tr><td>(2)其他</td><td></td><td></td></tr><tr><td>4.期末余额</td><td>16,843,238.18</td><td>16,843,238.18</td></tr><tr><td colspan="3">二、累计折旧</td></tr><tr><td>1.期初余额</td><td>4,594,816.55</td><td>4,594,816.55</td></tr><tr><td>2.本期增加金额</td><td>693,526.80</td><td>693,526.80</td></tr><tr><td>(1)计提</td><td>693,526.80</td><td>693,526.80</td></tr><tr><td>3.本期减少金额</td><td>430,309.38</td><td>430,309.38</td></tr><tr><td>(1)处置或死亡</td><td>430,309.38</td><td>430,309.38</td></tr><tr><td>(2)其他</td><td></td><td></td></tr><tr><td>4.期末余额</td><td>4,858,033.97</td><td>4,858,033.97</td></tr><tr><td colspan="3">三、减值准备</td></tr><tr><td>1.期初余额</td><td></td><td></td></tr><tr><td>2.本期增加金额</td><td></td><td></td></tr><tr><td>3.本期减少金额</td><td></td><td></td></tr><tr><td>4.期末余额</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="3">四、账面价值</td></tr><tr><td>1.期末账面价值</td><td>11,985,204.21</td><td>11,985,204.21</td></tr><tr><td>2.期初账面价值</td><td>11,588,792.55</td><td>11,588,792.55</td></tr></table>

# (2). 采用公允价值计量模式的生产性生物资产

□适用 √不适用

其他说明

□适用 √不适用

# 24、油气资产

□适用 √不适用

# 25、使用权资产

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>房屋及建筑物</td><td>机器设备</td><td>合计</td></tr><tr><td colspan="4">一、账面原值</td></tr><tr><td>1.期初余额</td><td>177,393,742.82</td><td>10,313,357.46</td><td>187,707,100.28</td></tr><tr><td>2.本期增加金额</td><td>11,411,407.13</td><td></td><td>11,411,407.13</td></tr><tr><td>(1)租入</td><td>11,411,407.13</td><td></td><td>11,411,407.13</td></tr><tr><td>3.本期减少金额</td><td>3,456,490.07</td><td></td><td>3,456,490.07</td></tr><tr><td>(1)处置</td><td>3,456,490.07</td><td></td><td>3,456,490.07</td></tr><tr><td>4.期末余额</td><td>185,348,659.88</td><td>10,313,357.46</td><td>195,662,017.34</td></tr><tr><td colspan="4">二、累计折旧</td></tr><tr><td>1.期初余额</td><td>50,237,098.78</td><td>5,105,952.77</td><td>55,343,051.55</td></tr><tr><td>2.本期增加金额</td><td>15,471,504.98</td><td>1,295,510.46</td><td>16,767,015.44</td></tr><tr><td>(1)计提</td><td>15,471,504.98</td><td>1,295,510.46</td><td>16,767,015.44</td></tr><tr><td>3.本期减少金额</td><td>1,872,052.40</td><td></td><td>1,872,052.40</td></tr><tr><td>(1)处置</td><td>1,872,052.40</td><td></td><td>1,872,052.40</td></tr><tr><td>4.期末余额</td><td>63,836,551.36</td><td>6,401,463.23</td><td>70,238,014.59</td></tr><tr><td colspan="4">三、减值准备</td></tr><tr><td>1.期初余额</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2.本期增加金额</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3.本期减少金额</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4.期末余额</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="4">四、账面价值</td></tr><tr><td>1.期末账面价值</td><td>121,512,108.52</td><td>3,911,894.23</td><td>125,424,002.75</td></tr><tr><td>2.期初账面价值</td><td>127,156,644.04</td><td>5,207,404.69</td><td>132,364,048.73</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 26、无形资产

# (1). 无形资产情况

√适用□不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>土地使用权</td><td>专利权</td><td>非专利技术</td><td>权证资质等其他</td><td>合计</td></tr><tr><td colspan="6">一、账面原值</td></tr><tr><td>1.期初余额</td><td>283,860,322.61</td><td>173,508,727.28</td><td>20,267,125.05</td><td>143,750,132.99</td><td>621,386,307.93</td></tr><tr><td>2.本期增加金额</td><td>435,782.95</td><td></td><td>2,124,370.39</td><td></td><td>2,560,153.34</td></tr><tr><td>(1)购置</td><td></td><td></td><td>2,124,370.39</td><td></td><td>2,124,370.39</td></tr><tr><td>(2)内部研发</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(3)投资性房地产转入</td><td>435,782.95</td><td></td><td></td><td></td><td>435,782.95</td></tr><tr><td>(4)其他增加</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3.本期减少金额</td><td>176,872.50</td><td></td><td></td><td></td><td>176,872.50</td></tr><tr><td>(1)处置</td><td>55,123.00</td><td></td><td></td><td></td><td>55,123.00</td></tr><tr><td>(2)转出至投资性房产</td><td>121,749.50</td><td></td><td></td><td></td><td>121,749.50</td></tr><tr><td>(3)其他减少</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4.期末余额</td><td>284,119,233.06</td><td>173,508,727.28</td><td>22,391,495.44</td><td>143,750,132.99</td><td>623,769,588.77</td></tr><tr><td colspan="6">二、累计摊销</td></tr><tr><td>1.期初余额</td><td>23,295,151.49</td><td>137,382,613.74</td><td>14,584,037.94</td><td>126,755,894.56</td><td>302,017,697.73</td></tr><tr><td>2.本期增加金额</td><td>3,363,572.97</td><td>1,061,955.18</td><td>1,294,603.58</td><td>6,753,416.56</td><td>12,473,548.29</td></tr><tr><td>(1)计提</td><td>3,226,027.12</td><td>1,061,955.18</td><td>1,294,603.58</td><td>6,753,416.56</td><td>12,336,002.44</td></tr><tr><td>(2)投资性房地产转入</td><td>137,545.85</td><td></td><td></td><td></td><td>137,545.85</td></tr><tr><td>(3)其他增加</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3.本期减少金额</td><td>38,422.43</td><td></td><td></td><td></td><td>38,422.43</td></tr><tr><td>(1)处置</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（2）转出至投资性房产</td><td>38,422.43</td><td></td><td></td><td></td><td>38,422.43</td></tr><tr><td>（3）其他减少</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4.期末余额</td><td>26,620,302.03</td><td>138,444,568.92</td><td>15,878,641.52</td><td>133,509,311.12</td><td>314,452,823.59</td></tr><tr><td colspan="6">三、减值准备</td></tr><tr><td>1.期初余额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2.本期增加金额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3.本期减少金额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4.期末余额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="6">四、账面价值</td></tr><tr><td>1.期末账面价值</td><td>257,498,931.03</td><td>35,064,158.36</td><td>6,512,853.92</td><td>10,240,821.87</td><td>309,316,765.18</td></tr><tr><td>2.期初账面价值</td><td>260,565,171.12</td><td>36,126,113.54</td><td>5,683,087.11</td><td>16,994,238.43</td><td>319,368,610.20</td></tr></table>

本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例 $0 . 1 8 \%$

# (2). 未办妥产权证书的土地使用权情况

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>账面价值</td><td>未办妥产权证书的原因</td></tr><tr><td>健康美妆园土地</td><td>82,355,039.50</td><td>办理中</td></tr><tr><td>合计</td><td>82,355,039.50</td><td></td></tr></table>

其他说明：

□适用 √不适用

# 27、开发支出

□适用 √不适用

# 28、商誉

# (1). 商誉账面原值

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">被投资单位名称或形成商誉的事项</td><td rowspan="2">期初余额</td><td>本期增加</td><td>本期减少</td><td rowspan="2">期末余额</td></tr><tr><td>企业合并形成的</td><td>处置</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司（合并）</td><td>41,580,000.00</td><td></td><td></td><td>41,580,000.00</td></tr><tr><td>合计</td><td>41,580,000.00</td><td></td><td></td><td>41,580,000.00</td></tr></table>

# (2). 商誉减值准备

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">被投资单位名称或形成商誉的事项</td><td rowspan="2">期初余额</td><td>本期增加</td><td>本期减少</td><td rowspan="2">期末余额</td></tr><tr><td>计提</td><td>处置</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司（合并）</td><td>41,580,000.00</td><td></td><td></td><td>41,580,000.00</td></tr><tr><td>合计</td><td>41,580,000.00</td><td></td><td></td><td>41,580,000.00</td></tr></table>

# (3). 商誉所在资产组或资产组组合的相关信息

$\surd$ 适用 □不适用

在进行减值测试时，包含商誉在内的资产组合的可收回金额以其公允价值减去处置费用后的净额与预计未来现金净流量的现值两者之间较高者确定。本公司将商誉的账面价值分摊至预期厦门片仔癀宏仁医药有限公司受益的资产组组合，这些资产组组合包括并购日厦门片仔癀宏仁医药有限公司的相关资产组以及其子公司漳州片仔癀宏仁医药有限公司的相关资产组。

2018年、2019 年经测试厦门片仔癀宏仁医药有限公司和漳州片仔癀宏仁医药有限公司资产组预计可收回金额低于资产组账面价值金额（含商誉），公司根据对持有上述两家公司股权比例已分别累计计提商誉减值准备3,965.93万元及 192.07万元。

(4). 说明商誉减值测试过程、关键参数（例如预计未来现金流量现值时的预测期增长率、稳定期增长率、利润率、折现率、预测期等，如适用）及商誉减值损失的确认方法

□适用 √不适用

# (5). 商誉减值测试的影响

□适用 √不适用

其他说明：

□适用 √不适用

# 29、长期待摊费用

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

<table><tr><td>项目</td><td>期初余额</td><td>本期增加金额</td><td>本期摊销金额</td><td>其他减少金额</td><td>期末余额</td></tr><tr><td>装修费</td><td>28,585,615.08</td><td>5,384,910.23</td><td>4,096,980.37</td><td></td><td>29,873,544.94</td></tr><tr><td>土地补偿款</td><td>18,083.49</td><td></td><td>11,000.41</td><td></td><td>7,083.08</td></tr><tr><td>代言费</td><td></td><td>6,415,094.34</td><td>801,886.80</td><td></td><td>5,613,207.54</td></tr><tr><td>车间改造</td><td>7,499,805.09</td><td></td><td>2,138,897.63</td><td></td><td>5,360,907.46</td></tr><tr><td>其他</td><td>1,551,223.35</td><td>3,267,326.73</td><td>1,178,489.30</td><td></td><td>3,640,060.78</td></tr><tr><td>合计</td><td>37,654,727.01</td><td>15,067,331.30</td><td>8,227,254.51</td><td></td><td>44,494,803.80</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 30、递延所得税资产/ 递延所得税负债

# (1). 未经抵销的递延所得税资产

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">项目</td><td colspan="2">期末余额</td><td colspan="2">期初余额</td></tr><tr><td>可抵扣暂时性差异</td><td>递延所得税资产</td><td>可抵扣暂时性差异</td><td>递延所得税资产</td></tr><tr><td>资产减值准备</td><td>85,249,362.96</td><td>20,093,205.57</td><td>85,447,936.71</td><td>20,051,164.74</td></tr><tr><td>职工薪酬</td><td>94,942,676.58</td><td>14,444,820.58</td><td>89,343,188.11</td><td>13,769,230.90</td></tr><tr><td>预提费用</td><td>217,635,299.90</td><td>44,867,899.64</td><td>203,149,741.62</td><td>42,600,622.08</td></tr><tr><td>可弥补税务亏损</td><td>45,985,201.06</td><td>8,232,382.98</td><td>54,834,941.15</td><td>10,559,844.04</td></tr><tr><td>未实现损益</td><td>155,169,234.57</td><td>38,093,578.24</td><td>96,541,150.74</td><td>23,601,129.41</td></tr><tr><td>递延收益</td><td>13,745,610.28</td><td>2,061,841.53</td><td>12,935,123.29</td><td>1,940,268.49</td></tr><tr><td>设定受益计划</td><td>34,943,761.98</td><td>5,370,453.65</td><td>34,285,989.71</td><td>5,266,135.79</td></tr><tr><td>无形资产摊销可抵扣差异</td><td>35,022,628.87</td><td>8,755,657.22</td><td>40,499,862.99</td><td>10,124,965.71</td></tr><tr><td>固定资产折旧税收差异</td><td>2,650,612.50</td><td>397,591.88</td><td>736,281.27</td><td>110,442.19</td></tr><tr><td>公允价值计量变动计入其他综合收益的权益工具投资</td><td>16,828,180.56</td><td>2,524,227.09</td><td>17,063,725.23</td><td>2,559,558.76</td></tr><tr><td>公允价值计量变动计入其他综合收益的应收账款融资</td><td>329,323.48</td><td>82,330.89</td><td>172,432.33</td><td>43,108.09</td></tr><tr><td>公允价值计量变动计入当期损益的其他非流动金融资产</td><td>9,506,105.99</td><td>1,425,915.90</td><td>3,357,756.03</td><td>503,663.41</td></tr><tr><td>公允价值计量变动计入其他综合收益的权</td><td>3,661,415.67</td><td>549,212.35</td><td>3,661,415.67</td><td>549,212.35</td></tr><tr><td>益法核算长期股权投资</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>租赁负债</td><td>127,270,035.65</td><td>31,815,135.38</td><td>141,997,466.12</td><td>35,452,851.28</td></tr><tr><td>其他</td><td></td><td></td><td>866,377.40</td><td>129,956.61</td></tr><tr><td>合计</td><td>842,939,450.05</td><td>178,714,252.90</td><td>784,893,388.37</td><td>167,262,153.85</td></tr></table>

# (2). 未经抵销的递延所得税负债

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">项目</td><td colspan="2">期末余额</td><td colspan="2">期初余额</td></tr><tr><td>应纳税暂时性差异</td><td>递延所得税负债</td><td>应纳税暂时性差异</td><td>递延所得税负债</td></tr><tr><td>非同一控制企业合并资产评估增值</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他债权投资公允价值变动</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他权益工具投资公允价值变动</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>公允价值计量变动计入其他综合收益的其他权益工具投资</td><td>111,249,483.88</td><td>16,687,422.58</td><td>99,835,113.44</td><td>14,975,267.00</td></tr><tr><td>公允价值计量变动计入当期损益的其他非流动金融资产</td><td></td><td></td><td>13,151,189.78</td><td>1,972,678.47</td></tr><tr><td>公允价值计量变动计入当期损益的交易性金融资产</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>预计利息收入</td><td>10,185,793.94</td><td>1,630,649.18</td><td>70,779,068.24</td><td>10,922,890.80</td></tr><tr><td>非同一控制下企业合并公允价值调整</td><td>1,170,308.07</td><td>292,577.02</td><td>1,270,589.56</td><td>317,647.39</td></tr><tr><td>使用权资产</td><td>125,424,002.75</td><td>30,766,271.44</td><td>132,364,048.73</td><td>32,904,329.28</td></tr><tr><td>合计</td><td>248,029,588.64</td><td>49,376,920.22</td><td>317,400,009.75</td><td>61,092,812.94</td></tr></table>

# (3). 以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债

□适用 √不适用

# (4). 未确认递延所得税资产明细

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>可抵扣暂时性差异</td><td></td><td></td></tr><tr><td>资产减值准备</td><td>4,314,092.39</td><td>4,104,013.80</td></tr><tr><td>预提费用等</td><td></td><td></td></tr><tr><td>递延收益</td><td></td><td>2,995,747.92</td></tr><tr><td>可抵扣亏损</td><td>73,866,560.20</td><td>87,972,834.50</td></tr><tr><td>公允价值计量变动计入其他综合收益的应收款项融资</td><td></td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>78,180,652.59</td><td>95,072,596.22</td></tr></table>

注：由于部分子公司未来能否获得足够的应纳税所得额具有不确定性，因此未确认相关可抵扣暂时性差异和可抵扣亏损的递延所得税资产。

# (5). 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>年份</td><td>期末金额</td><td>期初金额</td><td>备注</td></tr><tr><td>2023年</td><td>8,343,628.15</td><td>32,819,664.77</td><td></td></tr><tr><td>2024年</td><td>12,100,886.29</td><td>11,745,321.88</td><td></td></tr><tr><td>2025年</td><td>10,729,569.32</td><td>10,630,534.30</td><td></td></tr><tr><td>2026年</td><td>19,904,992.62</td><td>19,162,615.28</td><td></td></tr><tr><td>2027年</td><td>16,552,754.10</td><td>13,614,698.27</td><td></td></tr><tr><td>2028年</td><td>6,234,729.72</td><td></td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>73,866,560.20</td><td>87,972,834.50</td><td>/</td></tr></table>

其他说明：

□适用 √不适用

# 31、其他非流动资产

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">项目</td><td colspan="2">期末余额</td><td colspan="2">期初余额</td></tr><tr><td>账面余额</td><td>账面价值</td><td>账面余额</td><td>账面价值</td></tr><tr><td>预付设备款</td><td>10,743,715.74</td><td>10,743,715.74</td><td>12,367,300.28</td><td>12,367,300.28</td></tr><tr><td>预付工程款</td><td>207,088,714.85</td><td>207,088,714.85</td><td>199,411,413.32</td><td>199,411,413.32</td></tr><tr><td>其他</td><td>524,886.77</td><td>524,886.77</td><td>497,331.01</td><td>497,331.01</td></tr><tr><td>合计</td><td>218,357,317.36</td><td>218,357,317.36</td><td>212,276,044.61</td><td>212,276,044.61</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 32、短期借款

# (1). 短期借款分类

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>质押借款</td><td></td><td></td></tr><tr><td>抵押借款</td><td></td><td></td></tr><tr><td>保证借款</td><td></td><td></td></tr><tr><td>信用借款</td><td>891,749,999.99</td><td>969,900,000.00</td></tr><tr><td>应计利息</td><td>969,046.99</td><td>1,061,459.82</td></tr><tr><td>合计</td><td>892,719,046.98</td><td>970,961,459.82</td></tr></table>

短期借款分类的说明：

注：信用借款明细清单   

<table><tr><td>借款/贴现单位名称</td><td>借款/贴现类型</td><td>借款银行/贴现银行</td><td>借款金额/贴现金额（元）</td></tr><tr><td>福州片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>中国银行福州市鼓楼支行</td><td>30,000,000.00</td></tr><tr><td>福州片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>中国银行福州市鼓楼支行</td><td>15,000,000.00</td></tr><tr><td>福州片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>中国银行福州市鼓楼支行</td><td>15,000,000.00</td></tr><tr><td>福州片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>兴业银行总行营业部</td><td>9,900,000.00</td></tr><tr><td>福州片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>兴业银行总行营业部</td><td>9,900,000.00</td></tr><tr><td>龙岩片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>中国银行股份有限公司龙岩分行</td><td>2,000,000.00</td></tr><tr><td>龙岩片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>中国银行股份有限公司龙岩分行</td><td>1,500,000.00</td></tr><tr><td>龙岩片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>中国银行股份有限公司龙岩分行</td><td>1,750,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>兴业银行股份有限公司厦门分行</td><td>55,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>兴业银行股份有限公司厦门分行</td><td>30,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>兴业银行股份有限公司厦门分行</td><td>20,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>招商银行股份有限公司厦门金榜支行</td><td>60,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>招商银行股份有限公司厦门金榜支行</td><td>16,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>招商银行股份有限公司厦门金榜支行</td><td>5,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>招商银行股份有限公司厦门金榜支行</td><td>9,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>招商银行股份有限公司厦门金榜支行</td><td>20,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>招商银行股份有限公司厦门金榜支行</td><td>9,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>招商银行股份有限公司厦门金榜支行</td><td>9,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>招商银行股份有限公司厦门金榜支行</td><td>9,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>招商銀行股份有限公司厦门金榜支行</td><td>30,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>招商银行股份有限公司厦门金榜支行</td><td>9,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>招商银行股份有限公司厦门金榜支行</td><td>9,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>招 商 银 行 股 份有 限 公 司 厦门金榜支行</td><td>9,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>招商银行股份有限公司厦门金榜支行</td><td>9,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>招商银行股份有限公司厦门金榜支行</td><td>9,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>公司</td><td></td><td>厦门金榜支行</td><td></td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>招商银行股份有限公司厦门金榜支行</td><td>9,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>招商银行股份有限公司厦门金榜支行</td><td>9,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>招商银行股份有限公司厦门金榜支行</td><td>9,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>中国邮政储蓄银行股份有限公司厦门海沧区支行</td><td>20,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>中国邮政储蓄银行股份有限公司厦门海沧区支行</td><td>50,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公司故宫支行</td><td>4,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公司故宫支行</td><td>4,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公司故宫支行</td><td>4,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公司故宫支行</td><td>800,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公司故宫支行</td><td>4,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公司故宫支行</td><td>4,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公司故宫支行</td><td>1,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公司故宫支行</td><td>4,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公司故宫支行</td><td>4,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公司故宫支付</td><td>4,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公司故宫支付</td><td>4,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公司故宫支付</td><td>4,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公 司故宫支付</td><td>4,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公 司故宫支付</td><td>4,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公 司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公 司故宫支付</td><td>4,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公 司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公 司故宫支付</td><td>4,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公 司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公 司故宫支付</td><td>4,900.000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公 司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公 司故宫支付</td><td>4,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公 司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公 司故宫支付</td><td>4,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公 可以</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公 司故宫支付</td><td>4,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公司故宫支行</td><td>4,900,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>厦门银行股份有限公司故宫支行</td><td>600,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>中国银行股份有限公司厦门高科技园支行</td><td>50,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>中国银行股份有限公司厦门高科技园支行</td><td>70,000,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>上海浦东发展银行股份有限公司厦门台湾街支行</td><td>9,600,000.00</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>上海浦东发展银行股份有限公司厦门台湾街支行</td><td>9,400,000.00</td></tr><tr><td>漳州片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>兴业银行</td><td>5,000,000.00</td></tr><tr><td>漳州片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>兴业银行</td><td>4,900,000.00</td></tr><tr><td>漳州片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>兴业银行</td><td>9,800,000.00</td></tr><tr><td>漳州片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>信用贷款</td><td>中国银行</td><td>10,000,000.00</td></tr><tr><td>福建片仔癀诊断技术有限公司</td><td>信用借款</td><td>兴业银行漳州芗城支行</td><td>5,000,000.00</td></tr><tr><td>福建片仔癀诊断技术有限公司</td><td>信用借款</td><td>兴业银行漳州芗城支行</td><td>5,000,000.00</td></tr><tr><td>福建片仔癀诊断技术有限公司</td><td>信用借款</td><td>兴业银行漳州芗城支行</td><td>4,900,000.00</td></tr><tr><td>福建片仔癀诊断技术有限公司</td><td>信用借款</td><td>兴业银行漳州芗城支行</td><td>9,900,000.00</td></tr><tr><td>福建片仔癀诊断技术有限公司</td><td>信用借款</td><td>中国农业银行漳州市分行</td><td>8,000,000.00</td></tr><tr><td>福建片仔癀诊断技术有限公司</td><td>信用借款</td><td>中国农业银行漳州市分行</td><td>7,000,000.00</td></tr><tr><td>福建片仔癀诊断技术有限公司</td><td>信用借款</td><td>中信银行股份有限公司漳州龙文支行</td><td>10,000,000.00</td></tr><tr><td>福建片仔癀诊断技术有限公司</td><td>信用借款</td><td>厦门银行股份有限公司漳州分行</td><td>4,999,999.99</td></tr><tr><td>福建片仔癀诊断技术有限公司</td><td>信用借款</td><td>厦门银行股份有限公司漳州分行</td><td>3,000,000.00</td></tr><tr><td>合计</td><td></td><td></td><td>891,749,999.99</td></tr></table>

# (2). 已逾期未偿还的短期借款情况

□适用 √不适用

其他说明：

□适用 $\surd$ 不适用

# 33、交易性金融负债

□适用 √不适用

# 34、衍生金融负债

□适用 √不适用

# 35、应付票据

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>种类</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>商业承兑汇票</td><td></td><td></td></tr><tr><td>银行承兑汇票</td><td>108,059,094.25</td><td>103,604,272.96</td></tr><tr><td>合计</td><td>108,059,094.25</td><td>103,604,272.96</td></tr></table>

本期末已到期未支付的应付票据总额为 0.00 元。

# 36、应付账款

# (1). 应付账款列示

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>货款</td><td>345,213,369.55</td><td>351,605,625.50</td></tr><tr><td>工程款</td><td>3,613,206.71</td><td>9,691,427.40</td></tr><tr><td>设备款</td><td>700,890.17</td><td>1,617,557.06</td></tr><tr><td>其他</td><td>605,695.43</td><td>3,515.11</td></tr><tr><td>合计</td><td>350,133,161.86</td><td>362,918,125.07</td></tr></table>

# (2). 账龄超过 1 年的重要应付账款

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>未偿还或结转的原因</td></tr><tr><td>供应商1</td><td>14,044,357.33</td><td>未结算完毕</td></tr><tr><td>供应商2</td><td>5,112,140.00</td><td>未结算完毕</td></tr><tr><td>供应商3</td><td>1,887,036.39</td><td>未结算完毕</td></tr><tr><td>供应商4</td><td>1,846,514.40</td><td>未结算完毕</td></tr><tr><td>供应商5</td><td>423,150.00</td><td>未结算完毕</td></tr><tr><td>合计</td><td>23,313,198.12</td><td>/</td></tr></table>

其他说明：

□适用 √不适用

# 37、预收款项

# (1). 预收账款项列示

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>预收款</td><td>3,030,619.52</td><td>9,423,769.78</td></tr><tr><td>合计</td><td>3,030,619.52</td><td>9,423,769.78</td></tr></table>

# (2). 账龄超过 1 年的重要预收款项

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>未偿还或结转的原因</td></tr><tr><td>拓牛（厦门）电子商务有限公司</td><td>1,096,640.00</td><td>结算尾款</td></tr><tr><td>云南福润达医药有限公司</td><td>191,520.00</td><td>结算尾款</td></tr><tr><td>揭阳市启航医药有限公司</td><td>173,312.00</td><td>结算尾款</td></tr><tr><td>河南片仔癀国药馆有限公司</td><td>154,080.75</td><td>结算尾款</td></tr><tr><td>合计</td><td>1,615,552.75</td><td>/</td></tr></table>

其他说明：

□适用 √不适用

# 38、合同负债

# (1). 合同负债情况

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>销售形成可兑换积分</td><td>2,133,913.49</td><td>1,789,357.31</td></tr><tr><td>货款</td><td>109,255,303.03</td><td>426,103,765.79</td></tr><tr><td>应付对价</td><td>13,171,019.01</td><td>40,676,521.51</td></tr><tr><td>合计</td><td>124,560,235.53</td><td>468,569,644.61</td></tr></table>

# (2). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因

□适用 √不适用

其他说明：

□适用 $\surd$ 不适用

# 39、应付职工薪酬

# (1). 应付职工薪酬列示

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期初余额</td><td>本期增加</td><td>本期减少</td><td>期末余额</td></tr><tr><td>一、短期薪酬</td><td>132,116,412.91</td><td>216,113,912.01</td><td>217,918,543.06</td><td>130,311,781.86</td></tr><tr><td>二、离职后福利-设定提存计划</td><td>347,487.44</td><td>29,402,983.39</td><td>29,598,955.84</td><td>151,514.99</td></tr><tr><td>三、辞退福利</td><td></td><td>117,888.65</td><td>117,888.65</td><td></td></tr><tr><td>四、一年内到期的其他福利</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>五、其他</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>132,463,900.35</td><td>245,634,784.05</td><td>247,635,387.55</td><td>130,463,296.85</td></tr></table>

# (2). 短期薪酬列示

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期初余额</td><td>本期增加</td><td>本期减少</td><td>期末余额</td></tr><tr><td>一、工资、奖金、津贴和补贴</td><td>75,261,835.22</td><td>175,478,615.19</td><td>180,567,500.60</td><td>70,172,949.81</td></tr><tr><td>二、职工福利费</td><td>9,636.00</td><td>7,934,969.09</td><td>7,934,605.09</td><td>10,000.00</td></tr><tr><td>三、社会保险费</td><td>2,694,153.74</td><td>13,833,048.27</td><td>11,976,605.08</td><td>4,550,596.93</td></tr><tr><td>其中:医疗保险费</td><td>127,501.05</td><td>10,217,269.69</td><td>10,315,738.67</td><td>29,032.07</td></tr><tr><td>工伤保险费</td><td>1,932.87</td><td>764,873.69</td><td>766,311.74</td><td>494.82</td></tr><tr><td>生育保险费</td><td>14,570.77</td><td>753,440.52</td><td>765,336.35</td><td>2,674.94</td></tr><tr><td>补充医疗保险费</td><td>2,550,149.05</td><td>2,097,464.37</td><td>129,218.32</td><td>4,518,395.10</td></tr><tr><td>四、住房公积金</td><td>116,003.00</td><td>13,925,984.64</td><td>14,026,346.64</td><td>15,641.00</td></tr><tr><td>五、工会经费和职工教育经费</td><td>54,034,784.95</td><td>4,941,294.82</td><td>3,413,485.65</td><td>55,562,594.12</td></tr><tr><td>六、短期带薪缺勤</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>七、短期利润分享计划</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>八、其他短期薪酬</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>132,116,412.91</td><td>216,113,912.01</td><td>217,918,543.06</td><td>130,311,781.86</td></tr></table>

# (3). 设定提存计划列示

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期初余额</td><td>本期增加</td><td>本期减少</td><td>期末余额</td></tr><tr><td>1、基本养老保险</td><td>139,460.68</td><td>21,837,914.55</td><td>21,954,083.81</td><td>23,291.42</td></tr><tr><td>2、失业保险费</td><td>4,165.65</td><td>687,574.54</td><td>691,365.34</td><td>374.85</td></tr><tr><td>3、企业年金缴费</td><td>203,861.11</td><td>6,877,494.30</td><td>6,953,506.69</td><td>127,848.72</td></tr><tr><td>合计</td><td>347,487.44</td><td>29,402,983.39</td><td>29,598,955.84</td><td>151,514.99</td></tr></table>

其他说明：

□适用 √不适用

# 40、应交税费

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>增值税</td><td>67,017,905.42</td><td>23,577,034.61</td></tr><tr><td>企业所得税</td><td>156,388,233.05</td><td>72,929,412.42</td></tr><tr><td>个人所得税</td><td>882,133.39</td><td>1,472,198.29</td></tr><tr><td>城市维护建设税</td><td>4,748,104.39</td><td>2,094,219.72</td></tr><tr><td>房产税</td><td>954,219.40</td><td>963,666.65</td></tr><tr><td>教育费附加（含地方教育费附加）</td><td>3,397,967.44</td><td>1,512,842.03</td></tr><tr><td>防洪费</td><td>1,229,653.66</td><td>3,697,699.86</td></tr><tr><td>印花税</td><td>1,085,715.04</td><td>974,896.33</td></tr><tr><td>土地使用税</td><td>568,893.99</td><td>567,861.38</td></tr><tr><td>其他</td><td>2,099.92</td><td>44,646.29</td></tr><tr><td>合计</td><td>236,274,925.70</td><td>107,834,477.58</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 41、其他应付款

# 项目列示

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>应付利息</td><td></td><td></td></tr><tr><td>应付股利</td><td>760,010,489.81</td><td>6,943,416.56</td></tr><tr><td>其他应付款</td><td>321,534,469.17</td><td>263,657,578.04</td></tr><tr><td>合计</td><td>1,081,544,958.98</td><td>270,600,994.60</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 应付利息

□适用 √不适用

# 应付股利

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>子公司股东股利</td><td>5,863,977.31</td><td>6,943,416.56</td></tr><tr><td>普通股股东股利</td><td>754,146,512.50</td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>760,010,489.81</td><td>6,943,416.56</td></tr></table>

其他说明，包括重要的超过 1年未支付的应付股利，应披露未支付原因：

系子公司安国宏仁药业有限公司因经营发展需要暂缓支付。

# 其他应付款

# (1). 按款项性质列示其他应付款

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>押金及保证金</td><td>40,843,406.29</td><td>44,111,234.72</td></tr><tr><td>往来款</td><td>26,723,434.31</td><td>31,675,547.67</td></tr><tr><td>代收代缴款</td><td>767,676.06</td><td>4,555,854.08</td></tr><tr><td>预提费用</td><td>244,245,589.96</td><td>179,492,999.33</td></tr><tr><td>其他</td><td>8,954,362.55</td><td>3,821,942.24</td></tr><tr><td>合计</td><td>321,534,469.17</td><td>263,657,578.04</td></tr></table>

注：预提费用主要系按照本公司 2023 年度的营销计划用于市场推广等尚未结算的相关费用。

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>预提费用分行业</td><td>期末余额</td></tr><tr><td>医药行业</td><td>229,410,052.12</td></tr><tr><td>化妆品业</td><td>13,905,537.84</td></tr><tr><td>其他</td><td>930,000.00</td></tr><tr><td>合计</td><td>244,245,589.96</td></tr></table>

# (2). 账龄超过 1 年的重要其他应付款

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>未偿还或结转的原因</td></tr><tr><td>福建漳龙建投集团有限公司</td><td>4,157,851.25</td><td>未结算完毕</td></tr><tr><td>天海欧康科技信息（厦门）有限公司</td><td>1,828,980.00</td><td>未结算完毕</td></tr><tr><td>泉州市华达医疗器械有限公司</td><td>1,789,562.00</td><td>保证金</td></tr><tr><td>三明市医疗保障基金管理中心</td><td>790,000.00</td><td>保证金</td></tr><tr><td>广州时时美贸易有限公司</td><td>595,000.00</td><td>保证金</td></tr><tr><td>王霞红</td><td>551,712.00</td><td>保证金</td></tr><tr><td>无锡西奇智能科技有限公司</td><td>545,200.00</td><td>保证金</td></tr><tr><td>福建漳龙建投集团有限公司</td><td>508,197.04</td><td>保证金</td></tr><tr><td>北京穗禾健康科技有限责任公司</td><td>500,000.00</td><td>保证金</td></tr><tr><td>北京光信商贸有限公司</td><td>400,000.00</td><td>保证金</td></tr><tr><td>合计</td><td>11,666,502.29</td><td>/</td></tr></table>

其他说明：

$\surd$ 适用 □不适用

1、其他应付款前五名情况：

<table><tr><td>序号</td><td>名称</td><td>金额</td><td>发生时间</td><td>项目内容</td><td>关联方关系</td><td>占期末其他应付款余额比例%</td></tr><tr><td>第一名</td><td>预提费用</td><td>244,245,589.96</td><td></td><td>根据公司年度销售政策和合同归属于2023年1-6月的销售费用</td><td></td><td>75.96%</td></tr><tr><td rowspan="4"></td><td>其中：医药制造业</td><td>70,102,991.57</td><td></td><td>广告策划以及销售促销费用</td><td></td><td>21.80%</td></tr><tr><td>医药流通业</td><td>159,307,060.55</td><td></td><td>广告策划以及销售促销费用</td><td></td><td>49.55%</td></tr><tr><td>化妆品业</td><td>13,905,537.84</td><td></td><td>商场进场及促销、广告及策划费用</td><td></td><td>4.32%</td></tr><tr><td>其他</td><td>930,000.00</td><td></td><td>根据销售政策应计提的相关费用</td><td></td><td>0.29%</td></tr><tr><td>第二名</td><td>上海家化销售有限公司</td><td>7,336,486.29</td><td>2022年、2023年</td><td>代垫促销费</td><td>子公司漳州片仔癀上海家化口腔护理有限公司股东之一</td><td>2.79%</td></tr><tr><td>第三名</td><td>福建漳龙建投集团有限公司</td><td>5,299,566.90</td><td>2019年、2022年</td><td>工程款及保证金</td><td>非关联方</td><td>1.65%</td></tr><tr><td>第四名</td><td>三可可（厦门）网络科技有限公司</td><td>3,665,330.99</td><td>2023年</td><td>服务费及保证金</td><td>非关联方</td><td>1.14%</td></tr><tr><td>第五名</td><td>江苏畅行线文化传媒有限公司</td><td>2,869,811.32</td><td>2021年、2023年</td><td>冠名费及保证金</td><td>非关联方</td><td>0.89%</td></tr><tr><td></td><td>合计</td><td>263,416,785.46</td><td></td><td></td><td></td><td>81.92%</td></tr></table>

2、其他应付款按行业列示：

单位：元币种：人民币  

<table><tr><td>行业</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>医药制造业</td><td>93,970,750.70</td><td>30,492,517.96</td></tr><tr><td>医药流通业</td><td>195,310,415.96</td><td>125,764,605.00</td></tr><tr><td>化妆品业</td><td>26,157,060.75</td><td>102,028,642.26</td></tr><tr><td>其他</td><td>6,096,241.76</td><td>5,371,812.82</td></tr><tr><td>合计</td><td>321,534,469.17</td><td>263,657,578.04</td></tr></table>

报告期末其他应付款 321,534,469.17 元，其中应付关联方 8,146,697.91 元，占比 $2 , 5 3 \%$ 。

# 42、持有待售负债

□适用 √不适用

# 43、1 年内到期的非流动负债

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>1年内到期的长期借款</td><td></td><td></td></tr><tr><td>1年内到期的应付债券</td><td></td><td></td></tr><tr><td>1年内到期的长期应付款</td><td></td><td></td></tr><tr><td>1年内到期的租赁负债</td><td>29,787,255.99</td><td>29,210,648.73</td></tr><tr><td>合计</td><td>29,787,255.99</td><td>29,210,648.73</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 44、其他流动负债

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>待转销项税</td><td>14,009,681.53</td><td>54,594,316.90</td></tr><tr><td>合计</td><td>14,009,681.53</td><td>54,594,316.90</td></tr></table>

短期应付债券的增减变动：

□适用 √不适用

其他说明：

□适用 √不适用

# 45、长期借款

# (1). 长期借款分类

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>质押借款</td><td></td><td></td></tr><tr><td>抵押借款</td><td>19,289,882.10</td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>19,289,882.10</td><td></td></tr></table>

长期借款分类的说明：

主要系子公司安国宏仁药业有限公司向中国银行安国支行申请十年期贷款用于新建厂房，该贷款以该新厂房所在土地及在建工程作为抵押。

其他说明，包括利率区间：

□适用 √不适用

# 46、应付债券

# (1). 应付债券

□适用 $\surd$ 不适用

# (2). 应付债券的增减变动（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具）

□适用 √不适用

# (3). 可转换公司债券的转股条件、转股时间说明

□适用 √不适用

# (4). 划分为金融负债的其他金融工具说明

期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况

□适用 √不适用

期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表

□适用 √不适用

其他金融工具划分为金融负债的依据说明

□适用 √不适用

其他说明：

□适用 √不适用

# 47、租赁负债

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>租赁付款额</td><td>151,551,714.62</td><td>162,888,624.97</td></tr><tr><td>减：未确认的融资费用</td><td>-23,059,220.73</td><td>-24,881,511.93</td></tr><tr><td>重分类至一年内到期的非流动负债</td><td>-29,787,255.99</td><td>-29,210,648.73</td></tr><tr><td>合计</td><td>98,705,237.90</td><td>108,796,464.31</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 48、长期应付款

项目列示

□适用 √不适用

# 长期应付款

□适用 √不适用

# 专项应付款

□适用 √不适用

# 49、长期应付职工薪酬

$\surd$ 适用 □不适用

# (1) 长期应付职工薪酬表

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>一、离职后福利-设定受益计划净负债</td><td>34,943,761.98</td><td>34,285,989.71</td></tr><tr><td>二、辞退福利</td><td></td><td></td></tr><tr><td>三、其他长期福利</td><td></td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>34,943,761.98</td><td>34,285,989.71</td></tr></table>

# (2) 设定受益计划变动情况

设定受益计划义务现值：

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>一、期初余额</td><td>34,285,989.71</td><td>32,231,672.82</td></tr><tr><td>二、计入当期损益的设定受益成本</td><td>1,420,552.27</td><td>1,312,158.04</td></tr><tr><td>1.当期服务成本</td><td>850,355.70</td><td>735,694.00</td></tr><tr><td>2.过去服务成本</td><td></td><td></td></tr><tr><td>3.结算利得（损失以“－”表示）</td><td></td><td></td></tr><tr><td>4、利息净额</td><td>570,196.57</td><td>576,464.04</td></tr><tr><td>三、计入其他综合收益的设定收益成本</td><td></td><td></td></tr><tr><td>1.精算利得（损失以“－”表示）</td><td></td><td></td></tr><tr><td>2.其他</td><td></td><td></td></tr><tr><td>四、其他变动</td><td>-762,780.00</td><td>-704,760.00</td></tr><tr><td>1.结算时支付的对价</td><td></td><td></td></tr><tr><td>2.已支付的福利</td><td>-762,780.00</td><td>-704,760.00</td></tr><tr><td>五、期末余额</td><td>34,943,761.98</td><td>32,839,070.86</td></tr></table>

计划资产：

□适用 √不适用

设定受益计划净负债（净资产）

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>一、期初余额</td><td>34,285,989.71</td><td>32,231,672.82</td></tr><tr><td>二、计入当期损益的设定受益成本</td><td>1,420,552.27</td><td>1,312,158.04</td></tr><tr><td>三、计入其他综合收益的设定收益成本</td><td></td><td></td></tr><tr><td>四、其他变动</td><td>-762,780.00</td><td>-704,760.00</td></tr><tr><td>五、期末余额</td><td>34,943,761.98</td><td>32,839,070.86</td></tr></table>

设定受益计划的内容及与之相关风险、对公司未来现金流量、时间和不确定性的影响说明：

□适用 √不适用

设定受益计划重大精算假设及敏感性分析结果说明

$\surd$ 适用 □不适用

<table><tr><td>精算估计的重大假设</td><td>本期期末</td><td>上期期末</td></tr><tr><td>折现率</td><td>2.80%（男）、3.74%（女）</td><td>2.80%（男）、3.74%（女）</td></tr><tr><td>死亡率</td><td></td><td></td></tr><tr><td>预计平均寿命</td><td>男72岁，女77岁</td><td>男72岁，女77岁</td></tr><tr><td>薪酬的预计增长率</td><td></td><td></td></tr></table>

注1：本公司设定受益计划是指本公司员工在退休期间（指退休日至死亡日）享受的员工离职后福利，包括工资性补贴、非工资性补贴。本公司将预计应支付给员工的退休福利，男性员工按照最近一期发行的 10年期国债利率 $2 , 8 0 \%$ ，女性员工按最近一期发行的20 年期国债利率 $3 . 7 4 \%$ 分别折现至退休日，并在员工提供服务期间平均确认。本公司的设定受益计划形成本公司本期约 76.28万元的现金流出，本公司主要利用自有资金用于支付员工离职后福利。

注2：由于国债利率比较稳定，本公司假设折现率的变动幅度为 0。由于科学技术的发展，人口死亡率、平均寿命越来越稳定，本公司在测算设定受益计划时死亡率、预计平均寿命变动幅度为 0。由于本公司属于国有控股企业，员工相对稳定，本公司假设员工离职率为 0。由于本公司应支付离职后福利比较固定，故本公司假设薪酬的预期增长率为0。

其他说明：

□适用 √不适用

# 50、预计负债

□适用 $\surd$ 不适用

# 51、递延收益

递延收益情况

√适用 □不适用

单位：元 币种人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期初余额</td><td>本期增加</td><td>本期减少</td><td>期末余额</td><td>形成原因</td></tr><tr><td>政府补助</td><td>10,990,273.13</td><td>4,061,588.73</td><td>3,285,543.78</td><td>11,766,318.08</td><td>与资产相关、与收益相关未支出</td></tr><tr><td>拆迁补偿款</td><td>6,019,344.11</td><td>138,907.92</td><td>277,815.84</td><td>5,880,436.19</td><td>与资产相关</td></tr><tr><td>个税手续费返还</td><td></td><td>298,174.09</td><td>298,174.09</td><td></td><td></td></tr><tr><td>党建经费</td><td></td><td>5,000.00</td><td>5,000.00</td><td></td><td>专项使用</td></tr><tr><td>合计</td><td>17,009,617.24</td><td>4,503,670.74</td><td>3,866,533.71</td><td>17,646,754.27</td><td>/</td></tr></table>

涉及政府补助的项目：

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>负债项目</td><td>期初余额</td><td>本期新增补助金额</td><td>本期计入营业外收入金额</td><td>本期计入其他收益金额</td><td>期末余额</td><td>与资产相关/与收益相关</td></tr><tr><td>麝香产业化基地建设</td><td>1,360,000.00</td><td></td><td></td><td>170,000.00</td><td>1,190,000.00</td><td>与资产相关</td></tr><tr><td>省级内涵深化技改提升专项资金贴息</td><td>90,000.00</td><td></td><td>45,000.00</td><td></td><td>45,000.00</td><td>与资产相关</td></tr><tr><td>华东地区（福建）药品动员中心建设即扩大产能技改资金补助</td><td>300,000.00</td><td></td><td></td><td>25,000.00</td><td>275,000.00</td><td>与资产相关</td></tr><tr><td>双创之星补助资金</td><td>202,198.50</td><td></td><td></td><td>202,198.50</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>国家企业技术中心补助</td><td>1,237,500.00</td><td></td><td></td><td>206,555.00</td><td>1,030,945.00</td><td>与资产相关</td></tr><tr><td>福建省漳州市中医院名老药工工作室建设经费</td><td>11,857.05</td><td></td><td></td><td>2,400.00</td><td>9,457.05</td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>福建省示范院士专家工作站经费补助</td><td></td><td>100,000.00</td><td></td><td></td><td>100,000.00</td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>关于拨付第一年省级预算内投资资金</td><td>3,167,500.00</td><td></td><td></td><td></td><td>3,167,500.00</td><td>与资产相关</td></tr><tr><td>威宁基础设施建设奖励扶持资金</td><td>2,889,361.81</td><td></td><td></td><td></td><td>2,889,361.81</td><td>与资产相关</td></tr><tr><td>年产5000吨中药饮片及药食同源项目</td><td>106,386.11</td><td></td><td></td><td></td><td>106,386.11</td><td>与资产相关</td></tr><tr><td>应急物资保障体系建设补助资金</td><td>544,290.68</td><td></td><td></td><td>108,349.98</td><td>435,940.70</td><td>与资产相关</td></tr><tr><td>医疗设备补助</td><td>534,455.35</td><td></td><td></td><td>64,999.98</td><td>469,455.37</td><td>与资产相关</td></tr><tr><td>“大中小”融通型特色载体项目的专项资金</td><td>250,833.33</td><td></td><td></td><td>35,000.00</td><td>215,833.33</td><td>与资产相关</td></tr><tr><td>2022年培优扶强商贸企业项目资金</td><td></td><td>80,000.00</td><td></td><td>80,000.00</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>2022年商贸流通业和夜间经济发展扶持资金</td><td></td><td>250,000.00</td><td></td><td>250,000.00</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>污水处理费返还</td><td></td><td>53,009.60</td><td></td><td>53,009.60</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>2022年第二批支持引进研究生人才安家补助资金</td><td></td><td>150,000.00</td><td></td><td>150,000.00</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>一次性扩岗补助</td><td></td><td>22,500.00</td><td></td><td>22,500.00</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>2022年国外授权发明专利资助</td><td></td><td>4,000.00</td><td></td><td>4,000.00</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>漳州市首批中央服务发展（专利转化专项计划）资金支持</td><td></td><td>200,000.00</td><td></td><td>26,700.00</td><td>173,300.00</td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>国家重点研发计划项目(2022YFC3501802)</td><td></td><td>92,000.00</td><td></td><td>8,251.59</td><td>83,748.41</td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>国家重点研发计划项目(2022YFC3501504)</td><td></td><td>280,000.00</td><td></td><td></td><td>280,000.00</td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>2022年推进商贸流通业发展若干措施扶持资金</td><td></td><td>120,000.00</td><td>120,000.00</td><td></td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>福厦全国家自主创新示范区高亲和力抗体智能化净化协同创新平台项目</td><td></td><td>1,000,000.00</td><td></td><td></td><td>1,000,000.00</td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>2023年春节当月一次性稳定就业奖补</td><td></td><td>150,000.00</td><td></td><td>150,000.00</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>2022年度福建省自然科学基金专项经费</td><td>50,000.00</td><td></td><td></td><td></td><td>50,000.00</td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>2022年全国博士后学术交流活动资助</td><td>47,169.81</td><td></td><td></td><td></td><td>47,169.81</td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>71批面上资助经费</td><td>80,000.00</td><td></td><td></td><td></td><td>80,000.00</td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>学徒培训补贴</td><td>30,000.00</td><td></td><td>1,500.00</td><td></td><td>28,500.00</td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>收知识产权发展保护专项资金</td><td></td><td>100,000.00</td><td></td><td>100,000.00</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>经济发展扶持资金</td><td></td><td>141,509.43</td><td></td><td>141,509.43</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>稳岗补贴</td><td></td><td>67,728.88</td><td></td><td>67,728.88</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>高新企业认定奖励</td><td></td><td>500,000.00</td><td>500,000.00</td><td></td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>农村社保补差</td><td></td><td>798.40</td><td></td><td>798.40</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>商贸企业一季度社零增量奖励</td><td></td><td>20,585.00</td><td></td><td>20,585.00</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>进项税额加计抵减</td><td></td><td>20,362.17</td><td></td><td>20,362.17</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>厦门市商务局汇入供应链试点示范称号奖补</td><td></td><td>50,000.00</td><td></td><td>50,000.00</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>收到21年度聘请台湾医师来厦执业资助款</td><td></td><td>15,000.00</td><td></td><td>15,000.00</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>收到应届生就业补贴</td><td></td><td>8,757.30</td><td></td><td>8,757.30</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>厦门市海沧区文化和旅游局租金补助（第二、三期）</td><td></td><td>439,813.00</td><td></td><td>439,813.00</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>收到应届院校毕业生社会保险补贴</td><td></td><td>2,968.78</td><td></td><td>2,968.78</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>收到中西部脱贫人员跨省务工奖励</td><td></td><td>320.00</td><td></td><td>320.00</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>收到一次性留工培训补助</td><td></td><td>34,500.00</td><td></td><td>34,500.00</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>收到一次性扩岗补助</td><td></td><td>31,500.00</td><td></td><td>31,500.00</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>收到湖里区商务局2021年度新纳统奖励</td><td></td><td>41,200.00</td><td></td><td>41,200.00</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>社保补助</td><td></td><td>53,536.17</td><td></td><td>53,536.17</td><td></td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>其他</td><td>88,720.49</td><td>31,500.00</td><td>18,000.00</td><td>13,500.00</td><td>88,720.49</td><td>与收益相关</td></tr><tr><td>合计</td><td>10,990,273.13</td><td>4,061,588.73</td><td>684,500.00</td><td>2,601,043.78</td><td>11,766,318.08</td><td></td></tr></table>

其他说明：

□适用 √不适用

# 52、其他非流动负债

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>禽流感专项储备款</td><td>99,111.00</td><td>99,111.00</td></tr><tr><td>药品储备金</td><td>1,849,762.45</td><td>1,849,762.45</td></tr><tr><td>甲型流感储备金</td><td>595,795.50</td><td>595,795.50</td></tr><tr><td>应急储备金</td><td>26,022,876.75</td><td>25,994,117.76</td></tr><tr><td>药物储备金</td><td>20,000,000.00</td><td>20,000,000.00</td></tr><tr><td>合计</td><td>48,567,545.70</td><td>48,538,786.71</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 53、股本

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">期初余额</td><td colspan="5">本次变动增减(+、一)</td><td rowspan="2">期末余额</td></tr><tr><td>发行新股</td><td>送股</td><td>公积金转股</td><td>其他</td><td>小计</td></tr><tr><td>股份总数</td><td>603,317,210.00</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>603,317,210.00</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 54、其他权益工具

# (1) 期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况

□适用 √不适用

# (2) 期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表

□适用 √不适用

其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据：

□适用 √不适用

其他说明：

□适用 √不适用

# 55、资本公积

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期初余额</td><td>本期增加</td><td>本期减少</td><td>期末余额</td></tr><tr><td>资本溢价（股本溢价）</td><td>1,046,094,387.89</td><td></td><td></td><td>1,046,094,387.89</td></tr><tr><td>其他资本公积</td><td>47,560,484.23</td><td>901,284.35</td><td></td><td>48,461,768.58</td></tr><tr><td>合计</td><td>1,093,654,872.12</td><td>901,284.35</td><td></td><td>1,094,556,156.47</td></tr></table>

其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：

1.公司联营企业福建同春药业股份有限公司本期资本公积增加，公司按持股比例计算增加资本公积 901,284.35 元。

# 56、库存股

□适用 √不适用

# 57、其他综合收益

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">项目</td><td rowspan="2">期初余额</td><td colspan="6">本期发生金额</td><td rowspan="2">期末余额</td></tr><tr><td>本期所得税前发生额</td><td>减：前期计入其他综合收益当期转入损益</td><td>减：前期计入其他综合收益当期转入留存收益</td><td>减：所得税费用</td><td>税后归属于母公司</td><td>税后归属于少数股东</td></tr><tr><td>一、不能重分类进损益的其他综合收益</td><td>70,367,186.75</td><td>11,649,915.10</td><td></td><td></td><td>1,747,487.28</td><td>10,477,277.30</td><td>-574,849.48</td><td>80,844,464.05</td></tr><tr><td>其中：重新计量设定受益计划变动额</td><td>-2,900,752.88</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>-2,900,752.88</td></tr><tr><td>权益法下不能转损益的其他综合收益</td><td>-2,108,284.56</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>-2,108,284.56</td></tr><tr><td>其他权益工具投资公允价值变动</td><td>75,376,224.19</td><td>11,649,915.10</td><td></td><td></td><td>1,747,487.28</td><td>10,477,277.30</td><td>-574,849.48</td><td>85,853,501.49</td></tr><tr><td>企业自身信用风险公允价值变动</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>二、将重分类进损益的其他综合收益</td><td>4,041,597.16</td><td>1,466,045.56</td><td></td><td></td><td>-39,222.80</td><td>1,564,811.71</td><td>-59,543.36</td><td>5,606,408.87</td></tr><tr><td>其中：权益法下可转损益的其他综合收益</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他债权投资公允价值变动</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>金融资产重分类计入其他综合收益的金额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他债权投资信用减值准备</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>现金流量套期储备</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>外币财务报表折算差额</td><td>4,102,117.80</td><td>1,622,936.76</td><td></td><td></td><td></td><td>1,622,936.76</td><td></td><td>5,725,054.56</td></tr><tr><td>应收款项融资</td><td>-60,520.64</td><td>-156,891.20</td><td></td><td></td><td>-39,222.80</td><td>-58,125.05</td><td>-59,543.36</td><td>-118,645.69</td></tr><tr><td>其他综合收益合计</td><td>74,408,783.91</td><td>13,115,960.66</td><td></td><td></td><td>1,708,264.48</td><td>12,042,089.01</td><td>-634,392.84</td><td>86,450,872.92</td></tr></table>

其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整：无。

# 58、专项储备

□适用 √不适用

# 59、盈余公积

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期初余额</td><td>本期增加</td><td>本期减少</td><td>期末余额</td></tr><tr><td>法定盈余公积</td><td>1,353,185,583.75</td><td></td><td></td><td>1,353,185,583.75</td></tr><tr><td>合计</td><td>1,353,185,583.75</td><td></td><td></td><td>1,353,185,583.75</td></tr></table>

盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：

无。

# 60、未分配利润

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期</td><td>上年度</td></tr><tr><td>调整前上期末未分配利润</td><td>8,205,400,842.34</td><td>6,699,008,659.37</td></tr><tr><td>调整期初未分配利润合计数（调增+，调减－）</td><td></td><td>445,188.77</td></tr><tr><td>调整后期初未分配利润</td><td>8,205,400,842.34</td><td>6,699,453,848.14</td></tr><tr><td>加：本期归属于母公司所有者的净利润</td><td>1,540,837,053.29</td><td>2,472,344,731.55</td></tr><tr><td>减：提取法定盈余公积</td><td></td><td>236,383,913.25</td></tr><tr><td>提取任意盈余公积</td><td></td><td></td></tr><tr><td>提取一般风险准备</td><td></td><td></td></tr><tr><td>应付普通股股利</td><td>754,146,512.50</td><td>730,013,824.10</td></tr><tr><td>转作股本的普通股股利</td><td></td><td></td></tr><tr><td>加：其他综合收益结转留存收益</td><td></td><td></td></tr><tr><td>期末未分配利润</td><td>8,992,091,383.13</td><td>8,205,400,842.34</td></tr></table>

调整期初未分配利润明细：

1、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0.00 元。  
2、由于会计政策变更，影响期初未分配利润 0.00 元。  
3、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润 0.00 元。

4、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润 0.00 元。  
5、其他调整合计影响期初未分配利润 0.00 元。

# 61、营业收入和营业成本

# (1). 营业收入和营业成本情况

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">项目</td><td colspan="2">本期发生额</td><td colspan="2">上期发生额</td></tr><tr><td>收入</td><td>成本</td><td>收入</td><td>成本</td></tr><tr><td>主营业务</td><td>5,035,455,793.05</td><td>2,664,758,548.58</td><td>4,410,067,901.17</td><td>2,307,321,285.12</td></tr><tr><td>其他业务</td><td>9,819,916.89</td><td>5,703,505.03</td><td>12,564,155.47</td><td>5,926,087.43</td></tr><tr><td>合计</td><td>5,045,275,709.94</td><td>2,670,462,053.61</td><td>4,422,632,056.64</td><td>2,313,247,372.55</td></tr></table>

# (2). 合同产生的收入的情况

□适用 $\surd$ 不适用

# (3). 履约义务的说明

□适用 √不适用

# (4). 分摊至剩余履约义务的说明

□适用 √不适用

其他说明：

无。

# 62、税金及附加

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>城市维护建设税</td><td>23,779,951.17</td><td>18,343,306.33</td></tr><tr><td>教育费附加</td><td>16,962,678.18</td><td>13,232,023.25</td></tr><tr><td>房产税</td><td>1,582,129.46</td><td>1,618,959.87</td></tr><tr><td>土地使用税</td><td>780,922.04</td><td>490,686.82</td></tr><tr><td>其他税费</td><td>3,058,156.01</td><td>3,774,144.46</td></tr><tr><td>合计</td><td>46,163,836.86</td><td>37,459,120.73</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 63、销售费用

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>职工薪酬费用</td><td>79,763,162.74</td><td>71,763,727.46</td></tr><tr><td>交通差旅费</td><td>6,385,133.12</td><td>4,388,688.51</td></tr><tr><td>行政办公费</td><td>8,733,637.85</td><td>6,619,220.64</td></tr><tr><td>促销、业务宣传及广告费</td><td>126,575,927.11</td><td>177,437,200.00</td></tr><tr><td>仓储运输费</td><td>7,888,532.05</td><td>7,833,811.22</td></tr><tr><td>租赁费</td><td>664,302.11</td><td>867,990.86</td></tr><tr><td>使用权资产折旧</td><td>7,401,812.74</td><td>6,211,580.91</td></tr><tr><td>中介费</td><td>1,423,661.70</td><td>969,567.37</td></tr><tr><td>其他费用</td><td>5,515,815.95</td><td>3,704,652.87</td></tr><tr><td>合计</td><td>244,351,985.37</td><td>279,796,439.84</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 64、管理费用

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>职工薪酬费用</td><td>102,306,596.91</td><td>106,836,994.86</td></tr><tr><td>交通差旅费</td><td>1,881,050.52</td><td>851,102.52</td></tr><tr><td>行政办公费</td><td>12,652,469.77</td><td>9,039,886.86</td></tr><tr><td>折旧及摊销</td><td>22,830,280.81</td><td>22,698,747.00</td></tr><tr><td>租赁费</td><td>855,585.30</td><td>20,962.40</td></tr><tr><td>使用权资产折旧</td><td>8,525,121.43</td><td>7,870,161.16</td></tr><tr><td>中介费</td><td>4,127,654.39</td><td>3,625,219.60</td></tr><tr><td>其他</td><td>11,941,671.07</td><td>7,989,184.66</td></tr><tr><td>合计</td><td>165,120,430.20</td><td>158,932,259.06</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 65、研发费用

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>物料消耗费</td><td>5,344,244.19</td><td>3,492,586.32</td></tr><tr><td>职工薪酬及相关福利费</td><td>16,505,639.46</td><td>17,737,983.19</td></tr><tr><td>折旧与摊销</td><td>3,706,778.12</td><td>2,562,284.34</td></tr><tr><td>检验费</td><td>12,259.74</td><td>2,500.00</td></tr><tr><td>委外研发</td><td>81,285,462.05</td><td>81,391,591.17</td></tr><tr><td>其他</td><td>9,325,630.41</td><td>4,934,557.04</td></tr><tr><td>合计</td><td>116,180,013.97</td><td>110,121,502.06</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 66、财务费用

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>利息支出</td><td>18,276,378.79</td><td>15,255,364.57</td></tr><tr><td>减：利息收入</td><td>-32,010,794.98</td><td>-77,662,544.55</td></tr><tr><td>汇兑损益</td><td>-2,739,948.50</td><td>-3,641,923.84</td></tr><tr><td>手续费及其他</td><td>2,638,206.97</td><td>4,573,838.75</td></tr><tr><td>合计</td><td>-13,836,157.74</td><td>-61,475,265.07</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 67、其他收益

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td><td>计入当期非经常性损益的金额</td></tr><tr><td>项目扶持经费</td><td>444,806.59</td><td>2,000.00</td><td>444,806.59</td></tr><tr><td>科研补助</td><td></td><td>68,400.00</td><td></td></tr><tr><td>奖励及其他补助</td><td>2,156,237.19</td><td>3,759,473.35</td><td>2,156,237.19</td></tr><tr><td>个税返还</td><td>298,174.09</td><td>293,625.35</td><td>298,174.09</td></tr><tr><td>党建经费</td><td>5,000.00</td><td>10,489.75</td><td>5,000.00</td></tr><tr><td>合计</td><td>2,904,217.87</td><td>4,133,988.45</td><td>2,904,217.87</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 68、投资收益

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>债权投资在持有期间取得的利息收入</td><td>63,350,117.72</td><td>9,340,580.67</td></tr><tr><td>权益法核算的长期股权投资收益</td><td>-10,610,303.18</td><td>-6,298,671.63</td></tr><tr><td>其他权益工具投资在持有期间取得的股利收入</td><td>10,740,344.20</td><td>4,287,826.80</td></tr><tr><td>其他非流动金融资产在持有期间取得的投资收益</td><td>1,224,300.00</td><td>214,866.99</td></tr><tr><td>处置交易性金融资产取得的投资收益</td><td>58,170.48</td><td>888,237.86</td></tr><tr><td>其他</td><td></td><td>-632,702.82</td></tr><tr><td>合计</td><td>64,762,629.22</td><td>7,800,137.87</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 69、净敞口套期收益

□适用 √不适用

# 70、公允价值变动收益

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>产生公允价值变动收益的来源</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>交易性金融资产</td><td></td><td>4,582.52</td></tr><tr><td>其他非流动金融资产</td><td>-19,299,539.74</td><td>39,027.63</td></tr><tr><td>合计</td><td>-19,299,539.74</td><td>43,610.15</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 71、信用减值损失

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>应收票据坏账损失</td><td>-1,266,453.59</td><td>50,611.89</td></tr><tr><td>应收账款坏账损失</td><td>-1,862,436.43</td><td>-912,628.05</td></tr><tr><td>其他应收款坏账损失</td><td>13,426,136.23</td><td>-4,237,522.56</td></tr><tr><td>合计</td><td>10,297,246.21</td><td>-5,099,538.72</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 72、资产减值损失

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>一、坏账损失</td><td></td><td></td></tr><tr><td>二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失</td><td>-13,441,794.56</td><td>-2,089,751.97</td></tr><tr><td>三、长期股权投资减值损失</td><td></td><td></td></tr><tr><td>四、投资性房地产减值损失</td><td></td><td></td></tr><tr><td>五、固定资产减值损失</td><td></td><td></td></tr><tr><td>六、工程物资减值损失</td><td></td><td></td></tr><tr><td>七、在建工程减值损失</td><td></td><td></td></tr><tr><td>八、生产性生物资产减值损失</td><td></td><td></td></tr><tr><td>九、油气资产减值损失</td><td></td><td></td></tr><tr><td>十、无形资产减值损失</td><td></td><td></td></tr><tr><td>十一、商誉减值损失</td><td></td><td></td></tr><tr><td>十二、其他</td><td></td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>-13,441,794.56</td><td>-2,089,751.97</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 73、资产处置收益

$\surd$ 适用□不适用

单位：元 币种：人民币

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td><td>计入当期非经常性损益的金额</td></tr><tr><td>非流动资产处置利得</td><td>427,403.50</td><td>8,457,325.67</td><td>427,403.50</td></tr><tr><td>其他</td><td>60,934.62</td><td></td><td>60,934.62</td></tr><tr><td>合计</td><td>488,338.12</td><td>8,457,325.67</td><td>488,338.12</td></tr></table>

其他说明：

□适用 $\surd$ 不适用

# 74、营业外收入

$\surd$ 适用□不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td><td>计入当期非经常性损益的金额</td></tr><tr><td>非流动资产处置利得合计</td><td></td><td>6,856.01</td><td></td></tr><tr><td>其中:固定资产处置利得</td><td></td><td>6,856.01</td><td></td></tr><tr><td>无形资产处置利得</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>政府补助</td><td>684,500.00</td><td>116,920.45</td><td>684,500.00</td></tr><tr><td>罚没及赔款收入</td><td></td><td>286,367.70</td><td></td></tr><tr><td>其他</td><td>1,144,933.43</td><td>301,694.44</td><td>1,144,933.43</td></tr><tr><td>合计</td><td>1,829,433.43</td><td>711,838.60</td><td>1,829,433.43</td></tr></table>

注：计入当期损益的政府补助详见本附注七、51递延收益中涉及政府补助的项目披露。

计入当期损益的政府补助

□适用 √不适用

其他说明：

□适用 √不适用

# 75、营业外支出

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td><td>计入当期非经常性损益的金额</td></tr><tr><td>非流动资产处置损失合计</td><td>108,116.99</td><td>72,741.75</td><td>108,116.99</td></tr><tr><td>其中:固定资产处置损失</td><td>108,116.99</td><td>72,741.75</td><td>108,116.99</td></tr><tr><td>无形资产处置损失</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>对外捐赠</td><td>3,069,439.39</td><td>687,673.35</td><td>3,069,439.39</td></tr><tr><td>赔偿/罚款/滞纳金支出</td><td>8,937.77</td><td>10,037.20</td><td>8,937.77</td></tr><tr><td>其他</td><td>30,472.58</td><td>113,482.88</td><td>30,472.58</td></tr><tr><td>合计</td><td>3,216,966.73</td><td>883,935.18</td><td>3,216,966.73</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 76、所得税费用

# (1) 所得税费用表

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>当期所得税费用</td><td>299,048,700.35</td><td>248,713,778.14</td></tr><tr><td>递延所得税费用</td><td>-24,876,256.22</td><td>3,622,143.27</td></tr><tr><td>合计</td><td>274,172,444.13</td><td>252,335,921.41</td></tr></table>

# (2) 会计利润与所得税费用调整过程

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td></tr><tr><td>利润总额</td><td>1,861,157,111.49</td></tr><tr><td>按法定/适用税率计算的所得税费用</td><td>279,173,566.72</td></tr><tr><td>子公司适用不同税率的影响</td><td>12,477,860.16</td></tr><tr><td>调整以前期间所得税的影响</td><td>-5,043,957.28</td></tr><tr><td>权益法核算的合营企业和联营企业损益</td><td>1,591,545.48</td></tr><tr><td>非应税收入的影响</td><td>-1,612,233.35</td></tr><tr><td>不可抵扣的成本、费用和损失的影响</td><td>604,294.63</td></tr><tr><td>使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响</td><td>-1,137,592.14</td></tr><tr><td>本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响</td><td>917,723.07</td></tr><tr><td>研究开发费加成扣除的纳税影响</td><td>-12,637,249.50</td></tr><tr><td>其他纳税调减事项</td><td>-161,513.66</td></tr><tr><td>所得税费用</td><td>274,172,444.14</td></tr></table>

其他说明：

□适用 √不适用

# 77、其他综合收益

$\surd$ 适用 □不适用

详见附注 57。

# 78、现金流量表项目

# (1). 收到的其他与经营活动有关的现金

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>利息收入</td><td>32,010,794.98</td><td>132,397,353.81</td></tr><tr><td>政府补助、个税手续费返还、党建经费</td><td>4,225,854.90</td><td>4,861,182.53</td></tr><tr><td>租赁及其他业务收入</td><td>3,104,648.17</td><td>500,886.35</td></tr><tr><td>往来及其他</td><td>47,489,250.53</td><td>4,219,804,341.46</td></tr><tr><td>合计</td><td>86,830,548.58</td><td>4,357,563,764.15</td></tr></table>

收到的其他与经营活动有关的现金说明：

无。

# (2). 支付的其他与经营活动有关的现金

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>销售费用、管理费用、研发费用扣除工资、折旧、摊销、税金后等费用支出</td><td>243,000,072.09</td><td>383,108,747.89</td></tr><tr><td>财务费用中手续费支出及其他</td><td>2,638,206.97</td><td>4,573,838.75</td></tr><tr><td>营业外支出中扣除长期资产处置损失</td><td>3,108,849.74</td><td>813,471.75</td></tr><tr><td>银行受限货币资金</td><td>50,000.00</td><td></td></tr><tr><td>往来及其他</td><td>47,569,995.50</td><td>21,794,741.00</td></tr><tr><td>合计</td><td>296,367,124.30</td><td>410,290,799.39</td></tr></table>

支付的其他与经营活动有关的现金说明：

无。

# (3). 收到的其他与投资活动有关的现金

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>收到定期存款及大额存单本息</td><td>5,873,681,110.40</td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>5,873,681,110.40</td><td></td></tr></table>

收到的其他与投资活动有关的现金说明：

无。

# (4). 支付的其他与投资活动有关的现金

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>购买定期存款及大额存单</td><td>6,758,687,200.00</td><td>5,420,000,000.00</td></tr><tr><td>合计</td><td>6,758,687,200.00</td><td>5,420,000,000.00</td></tr></table>

支付的其他与投资活动有关的现金说明：

无。

# (5). 收到的其他与筹资活动有关的现金

□适用 √不适用

# (6). 支付的其他与筹资活动有关的现金

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>收购子公司片仔癀（漳州）医药有限公司少数股东股权款</td><td></td><td>144,430.00</td></tr><tr><td>支付租金</td><td>19,804,597.36</td><td>14,705,268.39</td></tr><tr><td>合计</td><td>19,804,597.36</td><td>14,849,698.39</td></tr></table>

支付的其他与筹资活动有关的现金说明：

无。

# 79、现金流量表补充资料

# (1) 现金流量表补充资料

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>补充资料</td><td>本期金额</td><td>上期金额</td></tr><tr><td colspan="3">1.将净利润调节为经营活动现金流量:</td></tr><tr><td>净利润</td><td>1,586,984,667.36</td><td>1,345,288,380.93</td></tr><tr><td>加:资产减值准备</td><td>13,441,794.56</td><td>2,089,751.97</td></tr><tr><td>信用减值损失</td><td>-10,297,246.21</td><td>5,099,538.72</td></tr><tr><td>固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧</td><td>17,543,782.66</td><td>17,613,567.76</td></tr><tr><td>使用权资产摊销</td><td>16,767,015.44</td><td>15,985,411.53</td></tr><tr><td>无形资产摊销</td><td>12,336,002.44</td><td>9,311,284.89</td></tr><tr><td>长期待摊费用摊销</td><td>8,227,254.51</td><td>8,204,998.63</td></tr><tr><td>处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失(收益以“-”号填列)</td><td>-488,338.12</td><td>-8,457,325.67</td></tr><tr><td>固定资产报废损失(收益以“-”号填列)</td><td>108,116.99</td><td>72,741.75</td></tr><tr><td>公允价值变动损失(收益以“-”号填列)</td><td>19,299,539.74</td><td>-43,610.15</td></tr><tr><td>财务费用(收益以“-”号填列)</td><td>15,536,430.29</td><td>11,613,440.73</td></tr><tr><td>投资损失(收益以“-”号填列)</td><td>-64,762,629.22</td><td>1,540,442.80</td></tr><tr><td>递延所得税资产减少(增加以“-”号填列)</td><td>-11,448,207.92</td><td>10,495,889.63</td></tr><tr><td>递延所得税负债增加(减少以“-”号填列)</td><td>-13,428,048.30</td><td>-6,873,746.36</td></tr><tr><td>存货的减少(增加以“-”号填列)</td><td>61,159,257.55</td><td>123,045,626.67</td></tr><tr><td>经营性应收项目的减少(增加以“-”号填列)</td><td>-25,314,437.19</td><td>4,249,905,517.95</td></tr><tr><td>经营性应付项目的增加(减少以“-”号填列)</td><td>-257,055,216.10</td><td>-420,308,873.79</td></tr><tr><td>其他</td><td></td><td></td></tr><tr><td>经营活动产生的现金流量净额</td><td>1,368,609,738.45</td><td>5,364,583,037.99</td></tr><tr><td colspan="3">2.不涉及现金收支的重大投资和筹资活动:</td></tr><tr><td>债务转为资本</td><td></td><td></td></tr><tr><td>一年内到期的可转换公司债券</td><td></td><td></td></tr><tr><td>融资租入固定资产</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="3">3．现金及现金等价物净变动情况：</td></tr><tr><td>现金的期末余额</td><td>2,729,206,697.96</td><td>2,287,020,951.73</td></tr><tr><td>减：现金的期初余额</td><td>2,411,548,266.04</td><td>2,407,706,902.32</td></tr><tr><td>加：现金等价物的期末余额</td><td></td><td></td></tr><tr><td>减：现金等价物的期初余额</td><td></td><td></td></tr><tr><td>现金及现金等价物净增加额</td><td>317,658,431.92</td><td>-120,685,950.59</td></tr></table>

# (2) 本期支付的取得子公司的现金净额

□适用 √不适用

# (3) 本期收到的处置子公司的现金净额

□适用 √不适用

# (4) 现金和现金等价物的构成

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>一、现金</td><td>2,729,206,697.96</td><td>2,411,548,266.04</td></tr><tr><td>其中:库存现金</td><td>68,469.17</td><td>206,444.16</td></tr><tr><td>可随时用于支付的银行存款</td><td>2,707,650,952.36</td><td>2,389,266,730.86</td></tr><tr><td>可随时用于支付的其他货币资金</td><td>21,487,276.43</td><td>22,075,091.02</td></tr><tr><td>可用于支付的存放中央银行款项</td><td></td><td></td></tr><tr><td>存放同业款项</td><td></td><td></td></tr><tr><td>拆放同业款项</td><td></td><td></td></tr><tr><td>二、现金等价物</td><td></td><td></td></tr><tr><td>其中:三个月内到期的债券投资</td><td></td><td></td></tr><tr><td>三、期末现金及现金等价物余额</td><td>2,729,206,697.96</td><td>2,411,548,266.04</td></tr><tr><td>其中:母公司或集团内子公司使用受限制的现金和现金等价物</td><td></td><td></td></tr></table>

其他说明：

□适用 $\surd$ 不适用

# 80、所有者权益变动表项目注释

说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项：

□适用 √不适用

# 81、所有权或使用权受到限制的资产

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>期末账面价值</td><td>受限原因</td></tr><tr><td>其他货币资金</td><td>12,541,686.71</td><td>保证金</td></tr><tr><td>银行存款</td><td>74,108,000.00</td><td>建设工程履约质押存单及结算冻结资金</td></tr><tr><td>合计</td><td>86,649,686.71</td><td></td></tr></table>

其他说明：

无。

# 82、外币货币性项目

# (1). 外币货币性项目

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元  

<table><tr><td>项目</td><td>期末外币余额</td><td>折算汇率</td><td>期末折算人民币余额</td></tr><tr><td>货币资金</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其中: 美元</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>港币</td><td>6,323,396.32</td><td>0.92198</td><td>5,830,044.94</td></tr><tr><td>应收账款</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其中: 美元</td><td>7,919,872.00</td><td>7.2258</td><td>57,227,411.10</td></tr><tr><td>港币</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他流动资产</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其中: 美元</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>港币</td><td>50,207,945.20</td><td>0.92198</td><td>46,290,721.32</td></tr></table>

其他说明：

无。

(2). 境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营

# 地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因

√适用 □不适用

2016 年，子公司福建片仔癀电子商务有限公司在香港全资设立了片仔癀电商国际贸易（香港）有限公司，2017 年开始运营。该公司的主要经营地为香港。由于该公司的注册地、经营地均为香港，日常经营活动和资金收支业务主要采用港币予以计价、结算，故记账本位币选择采用港币。

# 83、套期

□适用 √不适用

# 84、政府补助

# (1). 政府补助基本情况

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>种类</td><td>金额</td><td>列报项目</td><td>计入当期损益的金额</td></tr><tr><td>与资产相关计入递延收益的政府补助</td><td></td><td>递延收益/其他收益</td><td>2,601,043.78</td></tr><tr><td>与收益相关的政府补助</td><td>4,061,588.73</td><td>递延收益/营业外收入</td><td>684,500.00</td></tr><tr><td>合计</td><td>4,061,588.73</td><td></td><td>3,285,543.78</td></tr></table>

# (2). 政府补助退回情况

□适用 $\surd$ 不适用

其他说明

无。

# 85、其他

□适用 √不适用

# 八、合并范围的变更

# 1、 非同一控制下企业合并

□适用 √不适用

# 2、同一控制下企业合并

□适用 √不适用

# 3、 反向购买

□适用 √不适用

# 4、 处置子公司

是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形

□适用 $\surd$ 不适用

其他说明：

□适用 √不适用

# 5、其他原因的合并范围变动

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况：

□适用 √不适用

# 6、 其他

□适用 √不适用

# 九、在其他主体中的权益

# 1、在子公司中的权益

# (1). 企业集团的构成

$\surd$ 适用 □不适用  

<table><tr><td rowspan="2">序号</td><td rowspan="2">子公司名称</td><td rowspan="2">主要经营地</td><td rowspan="2">注册地</td><td rowspan="2">业务性质</td><td colspan="2">持股比例(%)</td><td rowspan="2">取得方式</td></tr><tr><td>直接</td><td>间接</td></tr><tr><td>1</td><td>片仔癀(漳州)医药有限公司</td><td>福 建 省 漳州市</td><td>福 建 省 漳州市</td><td>药品批发</td><td>95.5532</td><td></td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>2</td><td>漳州片仔癀国药堂医药连锁有限公司</td><td>福 建 省 漳州市</td><td>福 建 省 漳州市</td><td>药品零售</td><td>49.50</td><td>48.254</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>3</td><td>贵州片仔癀大明中药饮片有限公司</td><td>贵 州 省 威宁县</td><td>贵 州 省 威宁县</td><td>药品加工及销售</td><td></td><td>67.305</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>4</td><td>漳州片仔癀馨苑茶庄有限公司</td><td>福 建 省 漳州市</td><td>福 建 省 漳州市</td><td>食品销售</td><td></td><td>97.754</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>5</td><td>漳州片仔癀合兴医药有限公司</td><td>福 建 省 漳州市</td><td>福 建 省 漳州市</td><td>药品批发、零售</td><td></td><td>48.732</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>6</td><td>福建片仔癀化妆品有限公司</td><td>福 建 省 漳州市</td><td>福 建 省 漳州市</td><td>化妆品经营</td><td>90.187</td><td></td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>7</td><td>漳州片仔癀日化有限责任公司</td><td>福 建 省 漳州市</td><td>福 建 省 漳州市</td><td>护肤护发类日用品生产</td><td></td><td>90.187</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>8</td><td>片仔癀(上海)生物科技研发有限公司</td><td>上海市</td><td>上 海 市</td><td>生物科技研发</td><td></td><td>90.187</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>9</td><td>福建片仔癀化妆品商贸有限公司</td><td>福 建 省 漳州市</td><td>福 建 省 漳州市</td><td>化妆品批发零售</td><td></td><td>90.187</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>10</td><td>陕西片仔癀麝业有限公司</td><td>陕西省宝鸡市</td><td>陕西 省 宝鸡市</td><td>养殖业</td><td>60.00</td><td></td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>11</td><td>漳州片仔癀生物科技有限公司</td><td>福 建 省 漳州市</td><td>福 建 省 漳州市</td><td>保健品生产及销售</td><td>60.00</td><td></td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>12</td><td>福建片仔癀医疗器械科技有限公司(注1)</td><td>福 建 省 漳州市</td><td>福 建 省 漳州市</td><td>医疗器械研发生产</td><td>47.50</td><td></td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>13</td><td>漳州片仔癀医疗器械有限公司</td><td>福 建 省 漳州市</td><td>福 建 省 漳州市</td><td>医疗器械研发生产</td><td></td><td>47.50</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>14</td><td>漳州片仔癀上海家化口腔护理有限公司</td><td>上海市</td><td>福建省漳州市</td><td>口腔护理等日用品生产</td><td></td><td>51.00</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>15</td><td>福建片仔癀诊断技术有限公司</td><td>福州市漳州市</td><td>福建省漳州市</td><td>药品生产</td><td>60.00</td><td></td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>16</td><td>福建片仔癀电子商务有限公司</td><td>漳州市</td><td>福建省漳州市</td><td>网上批发零售</td><td>100.00</td><td></td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>17</td><td>片仔癀电商国际贸易（香港）有限公司</td><td>中国香港</td><td>中国香港</td><td>网上批发零售</td><td></td><td>100.00</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>18</td><td>漳州微粒电子商务有限公司</td><td>漳州市</td><td>福建省漳州市</td><td>网上批发零售</td><td></td><td>50.75</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>19</td><td>福建片仔癀保健食品有限公司</td><td>漳州市</td><td>福建省漳州市</td><td>保健食品生产及销售</td><td>93.64</td><td></td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>20</td><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司（注2）</td><td>厦门市</td><td>福建省厦门市</td><td>药品批发</td><td>45.00</td><td></td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>21</td><td>漳州片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>漳州市</td><td>福建省漳州市</td><td>药品批发</td><td></td><td>29.25</td><td>非同一控制下企业合并</td></tr><tr><td>22</td><td>片仔癀宏仁（厦门）大药房有限公司</td><td>厦门市</td><td>福建省厦门市</td><td>药品零售</td><td></td><td>36.00</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>23</td><td>厦门湖里片仔癀宏仁中医门诊部有限公司</td><td>厦门市</td><td>福建省厦门市</td><td>医疗门诊、药品零售</td><td></td><td>36.00</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>24</td><td>南平片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>南平市</td><td>福建省南平市</td><td>药品批发</td><td></td><td>45.00</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>25</td><td>泉州片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>泉州市</td><td>福建省泉州市</td><td>药品批发</td><td></td><td>44.55</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>26</td><td>龙岩片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>龙岩市</td><td>福建省龙岩市</td><td>药品批发</td><td></td><td>29.25</td><td>非同一控制下企业合并</td></tr><tr><td>27</td><td>福州片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>福州市</td><td>福建省福州市</td><td>药品批发</td><td></td><td>30.15</td><td>非同一控制下企业合并</td></tr><tr><td>28</td><td>莆田片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>莆田市</td><td>福建省莆田市</td><td>药品批发</td><td></td><td>27.00</td><td>非同一控制下企业合并</td></tr><tr><td>29</td><td>宁德片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>宁德市</td><td>福建省宁德市</td><td>药品批发</td><td></td><td>30.00</td><td>非同一控制下企业合并</td></tr><tr><td>30</td><td>三明宏仁医药有限公司</td><td>福建省三明市</td><td>福建省三明市</td><td>药品批发</td><td></td><td>45.00</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>31</td><td>厦门片仔癀宏仁后滨药房有限公司</td><td>福建省厦门市</td><td>福建省厦门市</td><td>医疗门诊、药品零售</td><td></td><td>45.00</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>32</td><td>厦门片仔癀宏仁盛德药房有限公司</td><td>福建省厦门市</td><td>福建省厦门市</td><td>医疗门诊、药品零售</td><td></td><td>45.00</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>33</td><td>厦门片仔癀宏仁同集药房有限公司</td><td>福建省厦门市</td><td>福建省厦门市</td><td>医疗门诊、药品零售</td><td></td><td>45.00</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>34</td><td>厦门片仔癀宏仁健康管理有限公司</td><td>福建省厦门市</td><td>福建省厦门市</td><td>药品零售</td><td></td><td>36.00</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>35</td><td>安国宏仁药业有限公司</td><td>河北省安国市</td><td>河北省安国市</td><td>中药饮片生产</td><td></td><td>22.95</td><td>非同一控制下企业合并</td></tr><tr><td>36</td><td>厦门片仔癀宏仁金尚大药房有限公司</td><td>福建省厦门市</td><td>福建省厦门市</td><td>医疗门诊、药品零售</td><td></td><td>22.95</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>37</td><td>厦门片仔癀宏仁金尚健康管理有限公司</td><td>福建省厦门市</td><td>福建省厦门市</td><td>药品零售</td><td></td><td>22.95</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>38</td><td>厦门湖里片仔癀宏仁金尚门诊部有限公司</td><td>福建省厦门市</td><td>福建省厦门市</td><td>医疗门诊、药品零售</td><td></td><td>22.95</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>39</td><td>厦门片仔癀宏仁禾祥健康管理有限公司</td><td>福建省厦门市</td><td>福建省厦门市</td><td>药品零售</td><td></td><td>22.95</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>40</td><td>厦门思明片仔癀宏仁禾祥中医门诊部有限公司</td><td>福建省厦门市</td><td>福建省厦门市</td><td>医疗门诊、药品零售</td><td></td><td>22.95</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>41</td><td>厦门片仔癀宏仁鸿山健康管理有限公司</td><td>福建省厦门市</td><td>福建省厦门市</td><td>药品零售</td><td></td><td>22.95</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>42</td><td>厦门片仔癀宏仁鸿山大药房有限公司</td><td>福建省厦门市</td><td>福建省厦门市</td><td>医疗门诊、药品零售</td><td></td><td>22.95</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>43</td><td>厦门片仔癀宏仁湖岸健康管理有限公司</td><td>福建省厦门市</td><td>福建省厦门市</td><td>药品零售</td><td></td><td>45.00</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>44</td><td>厦门海沧片仔癀宏仁中医门诊部有限公司</td><td>福建省厦门市</td><td>福建省厦门市</td><td>医疗门诊、药品零售</td><td></td><td>45.00</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>45</td><td>厦门思明片仔癀宏仁鸿山门诊部有限公司</td><td>福建省厦门市</td><td>福建省厦门市</td><td>医疗门诊、药品零售</td><td></td><td>22.95</td><td>设立或投资</td></tr><tr><td>46</td><td>福建片仔癀健康科技有限公司</td><td>福建省漳州市</td><td>福建省漳州市</td><td>药品生产和批发</td><td>100.00</td><td></td><td>非同一控制下企业合并</td></tr><tr><td>47</td><td>龙晖药业有限公司</td><td>黑龙江省齐齐哈尔市</td><td>黑龙江省齐齐哈尔市</td><td>药品生产</td><td>51.00</td><td></td><td>非同一控制下企业合并</td></tr><tr><td>48</td><td>漳州片仔癀投资管理有限公司</td><td>福建省漳州市</td><td>福建省漳州市</td><td>投资管理</td><td>100.00</td><td></td><td>设立或投资</td></tr></table>

在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：

详见其他说明。

持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据：

详见其他说明。

对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：

无。

确定公司是代理人还是委托人的依据：

无。

其他说明：

注1：2015年6 月，本公司与兴业创新资本管理有限公司、余庆堂漳州医药有限公司、福建思特电子有限公司和福建片仔癀医疗器械科技有限公司的管理层，共同按一定的比例对福建片仔癀医疗器械科技有限公司进行增资，增资后本公司持股比例为$4 7 . 5 0 \%$ ；在签订增资扩股协议的同时，本公司与福建片仔癀医疗器械科技有限公司的管理层同时签订了《表决权委托协议》，约定管理层将股东会表决权委托本公司行使，因此本公司对福建片仔癀医疗器械科技有限公司的表决权比例为 $5 3 \%$ ，对其具有实质控制权，故将其纳入合并范围。

注2：厦门片仔癀宏仁医药有限公司注册资本为人民币 2.00亿元，其中，本公司出资人民币9,000 万元，占比 $4 5 \%$ ；厦门宏仁医药有限公司出资人民币 8,400万元，占比 $4 2 \%$ ；厦门市海沧区宏展投资合伙企业（有限合伙）出资人民币 1,400 万元，占比 $7 \%$ ；厦门市海沧区宏健投资合伙企业（有限合伙）出资人民币 1,200万元，占比 $6 \%$ 。同时，厦门市海沧区宏展投资合伙企业（有限合伙）及厦门市海沧区宏健投资合伙企业（有限合伙）约定将表决权委托给本公司行使，因此本公司对厦门片仔癀宏仁医药有限公司具有实质控制权，故将其纳入合并范围。

注3：2022年12 月全资子公司福建片仔癀健康产业有限公司吸收合并全资子公司福建片仔癀健康科技有限公司，并于 2023 年1月更名为福建片仔癀健康科技有限公司。

# (2). 重要的非全资子公司

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>子公司名称</td><td>少数股东持股比例(%)</td><td>本期归属于少数股东的损益</td><td>本期向少数股东宣告分派的股利</td><td>期末少数股东权益余额</td></tr><tr><td>片仔癀（漳州）医药有限公司（合并）</td><td>4.45%</td><td>272,086.48</td><td></td><td>12,465,037.79</td></tr><tr><td>福建片仔癀化妆品有限公司（合并）</td><td>9.81%</td><td>6,052,553.19</td><td></td><td>82,440,321.14</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司（合并）</td><td>55.00%</td><td>6,779,802.21</td><td>1,050,000.00</td><td>254,543,369.81</td></tr></table>

子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明：

□适用 √不适用

其他说明：

□适用 √不适用

# (3). 重要非全资子公司的主要财务信息

$\surd$ 适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">子公司名称</td><td colspan="6">期末余额</td><td colspan="6">期初余额</td></tr><tr><td>流动资产</td><td>非流动资产</td><td>资产合计</td><td>流动负债</td><td>非流动负债</td><td>负债合计</td><td>流动资产</td><td>非流动资产</td><td>资产合计</td><td>流动负债</td><td>非流动负债</td><td>负债合计</td></tr><tr><td>片仔癀（漳州）医药有限公司（合并）</td><td>48,597.72</td><td>9,584.20</td><td>58,181.92</td><td>20,755.67</td><td>9,226.65</td><td>29,982.32</td><td>39,011.63</td><td>9,309.27</td><td>48,320.90</td><td>12,294.11</td><td>9,429.49</td><td>21,723.60</td></tr><tr><td>福建片仔癀化妆品有限公司（合并）</td><td>65,701.57</td><td>30,568.15</td><td>96,269.72</td><td>9,937.87</td><td>2,320.52</td><td>12,258.39</td><td>64,781.21</td><td>29,316.09</td><td>94,097.30</td><td>13,214.86</td><td>2,453.20</td><td>15,668.06</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司（合并）</td><td>142,875.25</td><td>20,144.23</td><td>163,019.48</td><td>112,090.47</td><td>10,183.75</td><td>122,274.22</td><td>149,610.51</td><td>19,122.78</td><td>168,733.29</td><td>119,808.21</td><td>9,241.36</td><td>129,049.57</td></tr></table>

<table><tr><td rowspan="2">子公司名称</td><td colspan="4">本期发生额</td><td colspan="4">上期发生额</td></tr><tr><td>营业收入</td><td>净利润</td><td>综合收益总额</td><td>经营活动现金流量</td><td>营业收入</td><td>净利润</td><td>综合收益总额</td><td>经营活动现金流量</td></tr><tr><td>片仔癀（漳州）医药有限公司（合并）</td><td>107,056.51</td><td>1,603.24</td><td>1,602.31</td><td>8,573.57</td><td>81,800.44</td><td>846.07</td><td>845.46</td><td>2,076.25</td></tr><tr><td>福建片仔癀化妆品有限公司（合并）</td><td>24,015.58</td><td>6,167.89</td><td>5,582.09</td><td>4,616.79</td><td>28,969.40</td><td>7,188.05</td><td>7,358.90</td><td>5,094.37</td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司（合并）</td><td>165,306.24</td><td>1,177.38</td><td>1,166.54</td><td>7,730.35</td><td>156,597.45</td><td>473.11</td><td>452.89</td><td>-2,373.84</td></tr></table>

其他说明：

无。

# (4). 使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制：

□适用 √不适用

# (5). 向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持：

□适用 √不适用

其他说明：

□适用 √不适用

# 2、 在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易

□适用 √不适用

# 3、 在合营企业或联营企业中的权益

$\surd$ 适用 □不适用

# (1). 重要的合营企业或联营企业

$\surd$ 适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">合营企业或联营企业名称</td><td rowspan="2">主要经营地</td><td rowspan="2">注册地</td><td rowspan="2">业务性质</td><td colspan="2">持股比例(%)</td><td rowspan="2">对合营企业或联营企业投资的会计处理方法</td></tr><tr><td>直接</td><td>间接</td></tr><tr><td>福建同春药业股份有限公司</td><td>福建省福州市</td><td>福建省福州市</td><td>药品批发</td><td>24.00</td><td></td><td>权益法</td></tr></table>

在合营企业或联营企业的持股比例不同于表决权比例的说明：

无。

持有 $2 0 \%$ 以下表决权但具有重大影响，或者持有 $2 0 \%$ 或以上表决权但不具有重大影响的依据：

无。

# (2). 重要合营企业的主要财务信息

□适用√不适用

# (3). 重要联营企业的主要财务信息

$\surd$ 适用□不适用

单位：万元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2"></td><td>期末余额/ 本期发生额</td><td>期初余额/ 上期发生额</td></tr><tr><td>同春药业</td><td>同春药业</td></tr><tr><td>流动资产</td><td>161,200.55</td><td>144,665.96</td></tr><tr><td>非流动资产</td><td>19,096.25</td><td>20,573.07</td></tr><tr><td>资产合计</td><td>180,296.80</td><td>165,239.03</td></tr><tr><td>流动负债</td><td>115,154.19</td><td>100,462.42</td></tr><tr><td>非流动负债</td><td>15,630.45</td><td>16,639.55</td></tr><tr><td>负债合计</td><td>130,784.64</td><td>117,101.97</td></tr><tr><td>少数股东权益</td><td>2,743.29</td><td>2,953.55</td></tr><tr><td>归属于母公司股东权益</td><td>46,768.87</td><td>45,183.51</td></tr><tr><td>按持股比例计算的净资产份额</td><td>11,224.53</td><td>10,844.04</td></tr><tr><td>调整事项</td><td></td><td></td></tr><tr><td>--商誉</td><td></td><td></td></tr><tr><td>--内部交易未实现利润</td><td>-10.82</td><td>22.33</td></tr><tr><td>--其他</td><td></td><td></td></tr><tr><td>对联营企业权益投资的账面价值</td><td>11,213.71</td><td>10,866.37</td></tr><tr><td>存在公开报价的联营企业权益投资的公允价值</td><td></td><td></td></tr><tr><td>营业收入</td><td>219,992.37</td><td>198,908.58</td></tr><tr><td>净利润</td><td>3,498.40</td><td>2,660.95</td></tr><tr><td>终止经营的净利润</td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他综合收益</td><td></td><td></td></tr><tr><td>综合收益总额</td><td>3,498.40</td><td>2,660.95</td></tr><tr><td>本年度收到的来自联营企业的股利</td><td></td><td></td></tr></table>

其他说明

无。

(4). 不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息

□适用 √不适用

(5). 合营企业或联营企业向本公司转移资金的能力存在重大限制的说明

□适用 √不适用

(6). 合营企业或联营企业发生的超额亏损

□适用 √不适用

(7). 与合营企业投资相关的未确认承诺

□适用 √不适用

(8). 与合营企业或联营企业投资相关的或有负债

□适用 √不适用

4、重要的共同经营

□适用 √不适用

5、在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益

未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明：

□适用 √不适用

6、其他

□适用 √不适用

十、 与金融工具相关的风险

$\surd$ 适用 □不适用

本公司各项金融工具的详细情况已于相关附注内披露。与这些金融工具有关的风险，以及本公司为降低这些风险所采取的风险管理政策如下所述。本公司管理层对这些风险敞口进行管理和监控以确保将上述风险控制在限定的范围之内。

# 1.风险管理目标和政策

本公司从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当的平衡，力求降低金融风险对本公司财务业绩的不利影响。基于该风险管理目标，本公司已制定风险管理政策以辨别和分析本公司所面临的风险，设定适当的风险可接受水平并设计相应的内部控制程序，以监控本公司的风险水平。本公司会定期审阅这些风险管理政策及有关内部控制系统，以适应市场情况或本公司经营活动的改变。本公司的内部审计部门也定期或随机检查内部控制系统的执行是否符合风险管理政策。

本公司的金融工具导致的主要风险是信用风险、流动性风险、市场风险。

# （1）信用风险

信用风险，是指交易对手方未能履行合同义务而导致本公司产生财务损失的风险。

本公司对信用风险按组合分类进行管理。信用风险主要产生于银行存款和应收款项等。

本公司银行存款主要存放于国有银行和其它大中型上市银行，预期银行存款不存在重大的信用风险。

对于应收款项、应收票据、其他应收款，本公司设定相关政策以控制信用风险敞口。基于对债务人的财务状况、信用记录及其它因素诸如目前市场状况等评估债务人的信用资质并设置相应欠款额度与信用期限。本公司会定期对债务人信用记录进行监控，对于信用记录不良的债务人，本公司会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，以确保本公司的整体信用风险在可控的范围内。

本公司所承受的最大信用风险敞口为资产负债表中每项金融资产的账面金额。本公司没有提供任何其他可能令本公司承受信用风险的担保。

本公司应收账款中，欠款金额前五大客户的应收账款占应收账款期末余额的24. $4 5 \%$ （2022 年： $1 8 . 8 5 \%$ ）；本公司其他应收款中，欠款金额前五大公司的其他应收款占其他应收款期末余额的 $5 1 . 4 4 \%$ （2022 年： $5 6 . 5 5 \%$ ）。

# （2）流动性风险

流动性风险，是指本公司在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。

管理流动风险时，本公司保持管理层认为充分的现金及现金等价物，并对其进行监控，以满足公司经营需要，并降低现金流量波动的影响。本公司管理层对银行借款的使用情况进行监控并确保遵守借款协议。

本公司通过经营业务产生的资金及银行及其他借款来筹措营运资金。于 2023 年6 月 30 日，本公司尚未使用的银行借款授信额度为人民币 72,720.19 万元（2022 年12 月 31 日：人民币 75,698.90 万元）。

于资产负债表日,本集团主要的金融负债按未折现剩余合同现金流量的到期日列示如下：

<table><tr><td>项目</td><td>期末数</td><td>按到期日列示期限</td><td>期初数</td><td>按到期日列示期限</td></tr><tr><td>短期借款</td><td>892,719,046.98</td><td>1年以内</td><td>970,961,459.82</td><td>1年以内</td></tr><tr><td>应付票据</td><td>108,059,094.25</td><td>1年以内</td><td>103,604,272.96</td><td>1年以内</td></tr><tr><td>应付账款</td><td>350,133,161.86</td><td></td><td>362,918,125.07</td><td></td></tr><tr><td>其他应付款</td><td>321,534,469.17</td><td></td><td>263,657,578.04</td><td></td></tr></table>

# （3）市场风险

金融工具的市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括利率风险、汇率风险和其他价格风险。

A.利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。利率风险可源于已确认的计息金融工具和未确认的金融工具（如某些贷款承诺）。  
本公司的利率风险主要产生于货币资金、短期借款。浮动利率的金融负债使本公司面临现金流量利率风险，固定利率的金融负债使本公司面临公允价值利率风险。公司根据当时的市场环境来决定固定利率及浮动利率合同的相对比例，并通过定期审阅与监察维持适当的固定和浮动利率工具组合。本公司的短期借款为固定利率。  
B.汇率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。汇率风险可源于以记账本位币之外的外币进行计价的金融工具。

本公司的主要经营业务位于中国境内，主要以人民币结算，于收到外汇资金时及时结汇，本年外币兑人民币汇率的可能合理变动对当期损益影响较小，但已确认的外币资产和负债及未来的外汇交易（境内外币交易的主要计价货币为美元及港元）依然存在外汇风险。本公司期末外币金融资产和外币金融负债列示见本附注七、82外币货

币性项目。

本公司密切关注汇率变动对本公司汇率风险的影响。本公司目前并未采取任何措施规避汇率风险。但管理层负责监控汇率风险，并将于需要时考虑对冲重大汇率风险。

# 2.资本管理

本公司资本管理政策的目标是为了保障公司能够持续经营，从而为股东提供回报，并使其他利益相关者获益，同时维持最佳的资本结构以降低资本成本。

本公司以资产负债率（即总负债除以总资产）为基础对资本结构进行监控。截止2023年 6月30日，本公司的资产负债率为 $2 0 . 3 6 \%$ （2022 年 12 月 31 日： $1 9 . 0 4 \%$ ）。

# 十一、 公允价值的披露

# 1、 以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">项目</td><td colspan="4">期末公允价值</td></tr><tr><td>第一层次公允价值计量</td><td>第二层次公允价值计量</td><td>第三层次公允价值计量</td><td>合计</td></tr><tr><td>一、持续的公允价值计量</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（一）交易性金融资产</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>1.以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（1）债务工具投资</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（2）权益工具投资</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（3）衍生金融资产</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2.指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（1）债务工具投资</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（2）权益工具投资</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（二）其他债权投资</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（三）其他权益工具投资</td><td>375,881,356.23</td><td></td><td>11,447,069.62</td><td>387,328,425.85</td></tr><tr><td>（四）投资性房地产</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>（五）生物资产</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(六)其他非流动金融资产</td><td></td><td></td><td>33,697,829.26</td><td>33,697,829.26</td></tr><tr><td>（七）应收款项融资</td><td></td><td>102,284,085.82</td><td></td><td>102,284,085.82</td></tr><tr><td>持续以公允价值计量的资产总额</td><td>375,881,356.23</td><td>102,284,085.82</td><td>45,144,898.88</td><td>523,310,340.93</td></tr><tr><td>持续以公允价值计量的
负债总额</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>二、非持续的公允价值
计量</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>(一)持有待售资产</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>非持续以公允价值计量
的资产总额</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>非持续以公允价值计量
的负债总额</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

第一层次：相同资产或负债在活跃市场中的报价（未经调整的）。

第二层次：直接（即价格）或间接（即从价格推导出）地使用除第一层次中的资产或负债的市场报价之外的可观察输入值。

第三层次：资产或负债使用了任何非基于可观察市场数据的输入值（不可观察输入值）。

# 2、 持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据

$\surd$ 适用 □不适用

本公司持有的第一层次公允价值计量的交易性金融资产以及其他权益工具投资中在境内A股上市的股票，期末公允价值按资产负债表日公开交易市场的收盘价确定。

# 3、 持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息

√适用□不适用

本公司持有的第二层次公允价值计量的应收款项融资是持有的既以收取合同现金流量为目标又以出售为目标的银行承兑汇票，期末采用市场利率进行折现确定公允价值。

# 4、 持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息

$\surd$ 适用□不适用

本公司持有的第三层次公允价值计量的其他权益工具投资、其他非流动金融资产是对不存在活跃市场的公司股权投资，本公司采用估值技术并考虑投资预期可回收金额确定公允价值，所使用的估值方法主要是资产基础法，主要估值模型包括市

场可比公司模型等,估值技术输入参数值包括比准市净率、比准市盈率、流动性折扣等。

5、 持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析

□适用 $\surd$ 不适用

6、 持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策

□适用 $\surd$ 不适用

7、 本期内发生的估值技术变更及变更原因

□适用 √不适用

8、 不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况

√适用□不适用

本公司以摊余成本计量的金融资产和金融负债主要包括：货币资金、应收票据、应收账款、其他应收款、短期借款、应付票据、应付账款、其他应付款、长期借款等。不以公允价值计量的金融资产和金融负债的账面价值与公允价值相差很小。

9、 其他

□适用√不适用

十二、 关联方及关联交易

公司与子公司以及各子公司间的关联方交易已在合并报表时抵销，公司与其他关联方在报告期内的交易如下：

1、 本企业的母公司情况

√适用 □不适用

单位：亿元 币种：人民币

<table><tr><td>母公司名称</td><td>注册地</td><td>业务性质</td><td>注册资本</td><td>母公司对本企业的持股比例(%)</td><td>母公司对本企业的表决权比例(%)</td></tr><tr><td>漳州市九龙江集团有限公司</td><td>福建省漳州市</td><td>基础设施建设、对工业、农业、建筑业、制造业、第三产业的投资;</td><td>40.00</td><td>51.30</td><td>54.78</td></tr></table>

本企业的母公司情况的说明

控股股东漳州市九龙江集团有限公司（原名漳州市九龙江建设有限公司）直接持有309,522,643股本公司流通股股票，占本公司总股本的 $5 1 . 3 0 \%$ ，其全资子公司漳州市国有资本运营集团有限公司、漳州市国有资产投资经营有限公司分别持18,000,000股、3,017,812 股本公司流通股股票，合计占本公司总股本 $3 , 4 8 \%$ 。漳州市九龙江集团有限公司对本公司的表决权比例为 $5 4 . 7 8 \%$ 。

本企业最终控制方是漳州市人民政府国有资产监督管理委员会。

其他说明：

无。

# 2、 本企业的子公司情况

本企业子公司的情况详见附注

$\surd$ 适用 □不适用

附注九、在其他主体中的权益附注 1。

# 3、 本企业合营和联营企业情况

本企业重要的合营或联营企业详见附注

$\surd$ 适用 □不适用

附注九、在其他主体中的权益附注 3。

本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下

$\surd$ 适用 □不适用

<table><tr><td>合营或联营企业名称</td><td>与本企业关系</td></tr><tr><td>四川齐祥片仔廣麝业有限责任公司</td><td>联营企业</td></tr><tr><td>福建同春药业股份有限公司</td><td>联营企业</td></tr><tr><td>漳州片仔癀爱之味生技食品有限公司</td><td>合营企业</td></tr></table>

其他说明

□适用 √不适用

# 4、 其他关联方情况

$\surd$ 适用 □不适用

<table><tr><td>其他关联方名称</td><td>其他关联方与本企业关系</td></tr><tr><td>漳州片仔癀资产经营有限公司</td><td>同一母公司</td></tr><tr><td>福建龙溪轴承（集团）股份有限公司</td><td>同一母公司</td></tr><tr><td>漳州市国有资本运营集团有限公司</td><td>同一母公司</td></tr><tr><td>漳州九龙江阳明投资有限公司</td><td>2022年属同一母公司，2023年母公司将其转给漳州市文旅康养集团有限公司，不再属于关联方</td></tr><tr><td>漳州市国有资产投资经营有限公司</td><td>同一控制人</td></tr><tr><td>福州常春药业有限公司</td><td>联营企业福建同春药业股份有限公司的控股子公司</td></tr><tr><td>福建回春药业有限公司</td><td>联营企业福建同春药业股份有限公司的控股子公司</td></tr><tr><td>福州同春中药有限公司</td><td>联营企业福建同春药业股份有限公司的控股子公司</td></tr><tr><td>厦门同春医药股份有限公司</td><td>联营企业福建同春药业股份有限公司的控股子公司</td></tr><tr><td>福建龙岩同春医药有限公司</td><td>联营企业福建同春药业股份有限公司的控股子公司</td></tr><tr><td>福建三明同春医药有限公司</td><td>联营企业福建同春药业股份有限公司的控股子公司</td></tr><tr><td>福建省宁德市古田同春医药有限公司</td><td>联营企业福建同春药业股份有限公司的控股子公司</td></tr><tr><td>厦门宏仁医药有限公司</td><td>子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司的其他股东</td></tr><tr><td>厦门天呈投资有限公司</td><td>厦门宏仁医药有限公司的控股子公司</td></tr><tr><td>上海家化联合股份有限公司</td><td>子公司漳州片仔癀上海家化口腔护理有限公司的其他股东</td></tr><tr><td>上海家化销售有限公司</td><td>上海家化联合股份有限公司的控股子公司</td></tr><tr><td>上海家化电子商务有限公司</td><td>上海家化联合股份有限公司的控股子公司</td></tr><tr><td>上海家化化妆品销售有限公司</td><td>上海家化联合股份有限公司的控股子公司</td></tr><tr><td>上海家化商贸有限公司</td><td>上海家化联合股份有限公司的控股子公司</td></tr><tr><td>上海高夫化妆品有限公司</td><td>上海家化联合股份有限公司的控股子公司</td></tr><tr><td>龙晖集团有限公司</td><td>子公司龙晖药业有限公司的其他股东</td></tr><tr><td>荣泰国际投资有限公司</td><td>子公司龙晖药业有限公司的其他股东</td></tr><tr><td>杭州野生动物世界有限公司</td><td>龙晖集团有限公司的控股子公司</td></tr><tr><td>漳州古雷海腾码头投资管理有限公司</td><td>关联自然人任董事或高级管理人员</td></tr><tr><td>福建福海创石油化工有限公司</td><td>关联自然人任董事或高级管理人员</td></tr><tr><td>漳州市文旅康养集团有限公司</td><td>关联自然人任董事或高级管理人员</td></tr><tr><td>福建漳州城投集团有限公司</td><td>关联自然人任董事或高级管理人员</td></tr><tr><td>董事、经理、财务总监及董事会秘书等</td><td>关键管理人员</td></tr></table>

其他说明

无。

# 5、 关联交易情况

# (1). 购销商品、提供和接受劳务的关联交易

采购商品/接受劳务情况表

$\surd$ 适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币  

<table><tr><td>关联方</td><td>关联交易内容</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>福建省宁德市古田同春医药有限公司</td><td>采购商品</td><td>171.09</td><td>143.40</td></tr><tr><td>福建同春药业股份有限公司</td><td>采购商品</td><td>1,541.63</td><td>1,903.24</td></tr><tr><td>福州常春药业有限公司</td><td>采购商品</td><td>88.59</td><td>6.37</td></tr><tr><td>福州同春中药有限公司</td><td>采购商品</td><td>5,560.20</td><td>695.17</td></tr><tr><td>厦门同春医药股份有限公司</td><td>采购商品</td><td>14.28</td><td>29.47</td></tr><tr><td>上海家化电子商务有限公司</td><td>采购商品</td><td></td><td>0.17</td></tr><tr><td>漳州九龙江阳明投资有限公司</td><td>采购商品</td><td></td><td>244.47</td></tr><tr><td>福建龙岩同春医药有限公司</td><td>采购商品</td><td>4.41</td><td>0.58</td></tr><tr><td>厦门宏仁医药有限公司</td><td>接受服务</td><td>47.41</td><td>40.58</td></tr><tr><td>厦门天呈投资有限公司</td><td>接受服务</td><td>3.16</td><td>3.99</td></tr><tr><td>上海家化联合股份有限公司</td><td>接受服务</td><td></td><td>27.27</td></tr><tr><td>厦门宏仁医药有限公司</td><td>采购水电</td><td>47.70</td><td>52.08</td></tr><tr><td>厦门天呈投资有限公司</td><td>采购水电</td><td>5.01</td><td>5.42</td></tr><tr><td>上海家化联合股份有限公司</td><td>采购水电</td><td></td><td>2.25</td></tr><tr><td>上海家化销售有限公司</td><td>接受市场推广</td><td>362.30</td><td>514.23</td></tr><tr><td>上海家化电子商务有限公司</td><td>接受市场推广</td><td>188.02</td><td>74.95</td></tr><tr><td>上海家化商贸有限公司</td><td>接受市场推广</td><td>8.50</td><td>8.38</td></tr><tr><td>福州同春中药有限公司</td><td>接受市场推广</td><td>60.08</td><td>42.05</td></tr><tr><td>合计</td><td></td><td>8,102.38</td><td>3,794.07</td></tr></table>

出售商品/提供劳务情况表

$\surd$ 适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币  

<table><tr><td>关联方</td><td>关联交易内容</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>漳州市人民政府国有资产监督管理委员会</td><td>出售商品</td><td></td><td>0.62</td></tr><tr><td>福建龙溪轴承(集团)股份有限公司</td><td>出售商品</td><td>6.07</td><td>10.07</td></tr><tr><td>福建龙岩同春医药有限公司</td><td>出售商品</td><td></td><td>0.71</td></tr><tr><td>福建三明同春医药有限公司</td><td>出售商品</td><td>0.26</td><td>0.15</td></tr><tr><td>福建省宁德市古田同春医药有限公司</td><td>出售商品</td><td>442.21</td><td>313.64</td></tr><tr><td>福建同春药业股份有限公司</td><td>出售商品</td><td>795.35</td><td>535.36</td></tr><tr><td>福州同春中药有限公司</td><td>出售商品</td><td>2,731.44</td><td>3,172.64</td></tr><tr><td>厦门同春医药股份有限公司</td><td>出售商品</td><td></td><td>0.65</td></tr><tr><td>上海家化电子商务有限公司</td><td>出售商品</td><td>1,191.55</td><td>1,376.26</td></tr><tr><td>上海家化化妆品销售有限公司</td><td>出售商品</td><td>113.04</td><td>204.70</td></tr><tr><td>上海家化商贸有限公司</td><td>出售商品</td><td>612.79</td><td>536.67</td></tr><tr><td>上海家化销售有限公司</td><td>出售商品</td><td>2,500.89</td><td>3,019.09</td></tr><tr><td>上海高夫化妆品有限公司</td><td>出售商品</td><td></td><td>1.63</td></tr><tr><td>漳州市九龙江集团有限公司</td><td>出售商品</td><td>1.26</td><td>2.56</td></tr><tr><td>漳州片仔癀资产经营有限公司</td><td>出售商品</td><td></td><td>0.37</td></tr><tr><td>漳州九龙江阳明投资有限公司</td><td>出售商品</td><td></td><td>0.17</td></tr><tr><td>漳州市国有资本运营集团有限公司</td><td>出售商品</td><td>0.80</td><td></td></tr><tr><td>福建福海创石油化工有限公司</td><td>出售商品</td><td>1.04</td><td></td></tr><tr><td>漳州古雷海腾码头投资管理有限公司</td><td>出售商品</td><td>0.03</td><td></td></tr><tr><td>漳州市文旅康养集团有限公司</td><td>出售商品</td><td>0.50</td><td></td></tr><tr><td>福建漳州城投集团有限公司</td><td>出售商品</td><td>0.28</td><td></td></tr><tr><td>杭州野生动物世界有限公司</td><td>出售商品</td><td>52.21</td><td></td></tr><tr><td>漳州片仔癀爱之味生技食品有限公司</td><td>提供劳务</td><td>17.12</td><td>16.93</td></tr><tr><td>合计</td><td></td><td>8,466.84</td><td>9,192.22</td></tr></table>

购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明

□适用 √不适用

# (2). 关联受托管理/承包及委托管理/出包情况

本公司受托管理/承包情况表：

□适用 √不适用

关联托管/承包情况说明

□适用 √不适用

本公司委托管理/出包情况表：

□适用 √不适用

关联管理/出包情况说明

□适用 √不适用

# (3). 关联租赁情况

本公司作为出租方：

$\surd$ 适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币  

<table><tr><td>承租方名称</td><td>租赁资产种类</td><td>本期确认的租赁收入</td><td>上期确认的租赁收入</td></tr><tr><td>漳州片仔癀爱之味生技食品有限公司</td><td>房屋</td><td>0.78</td><td>5.09</td></tr><tr><td>合计</td><td></td><td>0.78</td><td>5.09</td></tr></table>

本公司作为承租方：

√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">出租方名称</td><td rowspan="2">租赁资产种类</td><td colspan="2">简化处理的短期租赁和低价值资产租赁的租金费用（如适用）</td><td colspan="2">未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额（如适用）</td><td colspan="2">支付的租金</td><td colspan="2">承担的租赁负债利息支出</td><td colspan="2">增加的使用权资产</td></tr><tr><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>厦门宏仁医药有限公司</td><td>房屋</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>493.30</td><td>553.07</td><td>40.87</td><td>45.84</td><td></td><td></td></tr><tr><td>厦门宏仁医药有限公司</td><td>设备</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>132.74</td><td>132.74</td><td>10.11</td><td>4.29</td><td></td><td></td></tr><tr><td>厦门天呈投资有限公司</td><td>房屋</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>89.46</td><td>88.10</td><td>11.47</td><td>15.05</td><td></td><td></td></tr><tr><td>上海家化联合股份有限公司</td><td>房屋</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>45.41</td><td>42.84</td><td>1.99</td><td>2.62</td><td></td><td>174.80</td></tr><tr><td>合计</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>760.91</td><td>816.75</td><td>64.44</td><td>67.80</td><td></td><td>174.80</td></tr></table>

关联租赁情况说明

□适用 √不适用

# (4). 关联担保情况

本公司作为担保方

□适用 √不适用

本公司作为被担保方

□适用 √不适用

关联担保情况说明

□适用 √不适用

# (5). 关联方资金拆借

□适用 √不适用

# (6). 关联方资产转让、债务重组情况

□适用 √不适用

# (7). 关键管理人员报酬

□适用 √不适用

# (8). 其他关联交易

□适用 √不适用

# 6、 关联方应收应付款项

# (1). 应收项目

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">项目名称</td><td rowspan="2">关联方</td><td colspan="2">期末余额</td><td colspan="2">期初余额</td></tr><tr><td>账面余额</td><td>坏账准备</td><td>账面余额</td><td>坏账准备</td></tr><tr><td>应收账款</td><td>福建龙岩同春医药有限公司</td><td></td><td></td><td>8,840.00</td><td>2.65</td></tr><tr><td>应收账款</td><td>福建省宁德市古田同春医药有限公司</td><td>562,588.05</td><td>1,175.20</td><td>1,049,999.64</td><td>2,540.94</td></tr><tr><td>应收账款</td><td>福建同春药业股份有限公司</td><td>723,879.64</td><td>1,827.97</td><td>21,378.50</td><td>34.91</td></tr><tr><td>应收账款</td><td>福州同春中药有限公司</td><td>1,100.00</td><td>2.47</td><td>571,716.00</td><td>9,543.00</td></tr><tr><td>应收账款</td><td>厦门同春医药股份有限公司</td><td></td><td></td><td>230.00</td><td>0.10</td></tr><tr><td>应收账款</td><td>上海家化销售有限公司</td><td>8,995,742.58</td><td>449,787.13</td><td>18,465,033.73</td><td>923,251.69</td></tr><tr><td>应收账款</td><td>上海家化化妆品销售有限公司</td><td>123,296.36</td><td>6,164.82</td><td></td><td></td></tr><tr><td>应收账款</td><td>上海家化电子商务有限公司</td><td>2,228,047.28</td><td>111,402.36</td><td>3,448,702.55</td><td>172,435.13</td></tr><tr><td>应收账款</td><td>上海家化商贸有限公司</td><td>435,633.98</td><td>21,781.70</td><td>2,983,365.83</td><td>149,168.29</td></tr><tr><td>应收账款</td><td>福建龙溪轴承（集团）股份有限公司</td><td>55,341.30</td><td>924.20</td><td>26,700.00</td><td>8.01</td></tr><tr><td>应收账款</td><td>漳州片仔癀爱之味生技食品有限公司</td><td></td><td></td><td>171,214.38</td><td>8,560.72</td></tr><tr><td>预付账款</td><td>福建同春药业股份有限公司</td><td>43,444.68</td><td></td><td>35,745.68</td><td></td></tr><tr><td>预付账款</td><td>福州常春药业有限公司</td><td>21,708.00</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他应收款</td><td>福建同春药业股份有限公司</td><td></td><td></td><td>178,484.55</td><td>8,924.23</td></tr><tr><td>其他应收款</td><td>厦门宏仁医药有限公司</td><td>1,138,121.58</td><td>56,906.08</td><td>3,044,671.44</td><td>1,346,923.84</td></tr><tr><td>其他应收款</td><td>厦门天呈投资有限公司</td><td>138,200.40</td><td>6,910.02</td><td>138,200.40</td><td>6,910.02</td></tr><tr><td>其他应收款</td><td>龙晖集团有限公司</td><td>690,214.08</td><td>690,214.08</td><td>690,214.08</td><td>690,214.08</td></tr><tr><td>其他应收款</td><td>荣泰国际投资有限公司</td><td>324,806.63</td><td>324,806.63</td><td>324,806.63</td><td>324,806.63</td></tr><tr><td>其他应收款</td><td>漳州片仔癀爱之味生技食品有限公司</td><td>382,543.05</td><td>43,157.15</td><td>32,308.58</td><td>1,615.43</td></tr><tr><td>其他应收款</td><td>漳州高科片仔癀防护用品有限公司</td><td>92,783.40</td><td>46,391.70</td><td>92,783.40</td><td>19,391.70</td></tr><tr><td>应收款项融资</td><td>福建省宁德市古田同春医药有限公司</td><td></td><td></td><td>224,562.78</td><td></td></tr></table>

# (2). 应付项目

$\surd$ 适用□不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目名称</td><td>关联方</td><td>期末账面余额</td><td>期初账面余额</td></tr><tr><td>应付账款</td><td>福建回春药业有限公司</td><td>800.00</td><td>800.00</td></tr><tr><td>应付账款</td><td>福建省宁德市古田同春医药有限公司</td><td>386,609.79</td><td>140,186.39</td></tr><tr><td>应付账款</td><td>福建同春药业股份有限公司</td><td>1,975,933.85</td><td>6,499,393.60</td></tr><tr><td>应付账款</td><td>福州常春药业有限公司</td><td></td><td>351,063.39</td></tr><tr><td>应付账款</td><td>福州同春中药有限公司</td><td></td><td>16,954.13</td></tr><tr><td>应付账款</td><td>厦门同春医药股份有限公司</td><td>128,692.64</td><td>5,525.00</td></tr><tr><td>应付账款</td><td>厦门宏仁医药有限公司</td><td>200.00</td><td>200.00</td></tr><tr><td>应付账款</td><td>漳州九龙江阳明投资有限公司</td><td></td><td>402,371.68</td></tr><tr><td>应付账款</td><td>福建龙岩同春医药有限公司</td><td>47,385.00</td><td></td></tr><tr><td>预收账款</td><td>福建龙溪轴承（集团）股份有限公司</td><td></td><td>11,700.00</td></tr><tr><td>预收账款</td><td>福建福海创石油化工有限公司</td><td></td><td>11,700.00</td></tr><tr><td>预收账款</td><td>漳州古雷海腾码头投资管理有限公司</td><td></td><td>390.00</td></tr><tr><td>合同负债</td><td>福建同春药业股份有限公司</td><td>500,748.80</td><td></td></tr><tr><td>合同负债</td><td>福州同春中药有限公司</td><td>4,838,389.38</td><td>9,027,292.03</td></tr><tr><td>应付股利</td><td>漳州市国有资产投资经营有限公司</td><td>3,772,265.00</td><td>1,079,439.25</td></tr><tr><td>应付股利</td><td>漳州市九龙江集团有限公司</td><td>386,903,303.75</td><td></td></tr><tr><td>其他应付款</td><td>厦门宏仁医药有限公司</td><td>209,374.54</td><td>339,331.14</td></tr><tr><td>其他应付款</td><td>福州同春中药有限公司</td><td>600,837.08</td><td>150,839.82</td></tr><tr><td>其他应付款</td><td>漳州九龙江阳明投资有限公司</td><td></td><td>100,000.00</td></tr><tr><td>其他应付款</td><td>上海家化销售有限公司</td><td>7,336,486.29</td><td>16,305,312.86</td></tr><tr><td>其他应付款</td><td>福建同春药业股份有限公司</td><td></td><td>392,868.71</td></tr><tr><td>其他流动负债</td><td>福州同春中药有限公司</td><td>628,990.62</td><td>1,183,197.88</td></tr></table>

# 7、 关联方承诺

□适用 √不适用

# 8、 其他

□适用 √不适用

# 十三、 股份支付

# 1、 股份支付总体情况

□适用 √不适用

# 2、 以权益结算的股份支付情况

□适用 √不适用

# 3、 以现金结算的股份支付情况

□适用 √不适用

# 4、 股份支付的修改、终止情况

□适用 √不适用

# 5、 其他

□适用 √不适用

# 十四、 承诺及或有事项

# 1、 重要承诺事项

√适用 □不适用

资产负债表日存在的对外重要承诺、性质、金额

2012年07月07 日本公司与台湾爱之味股份有限公司在漳州正式签订《合营协议书》，《合营协议书》约定双方将合作成立以下两家合资企业： $\textcircled{1}$ 漳州片仔癀爱之味生技食品有限公司，注册资本 1亿元人民币，合作双方各出资 5,000万元人民币。经营范围为研发与生产含片仔癀商标之凉茶、护肝茶等功能饮品； $\textcircled{2}$ 漳州爱之味片仔癀商贸有限公司，注册资本 5,000万元人民币，经营范围为销售漳州片仔癀爱之味饮品有限公司生产的片仔癀凉茶、护肝茶等功能饮品并销售双方各自品牌的产品。现两家公司均已成立，本公司已于 2013 年8月以现金2,500 万元作为漳州片

仔癀爱之味生技食品有限公司第一期出资额。本公司对漳州爱之味片仔癀商贸有限公司的部分出资尚未投出。

# 2、 或有事项

# (1). 资产负债表日存在的重要或有事项

√适用 □不适用

1.控股子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司及其关联公司泉州片仔癀宏仁医药有限公司（以下简称“片仔癀宏仁”）与供应商广东瑞普生医药有限公司（以下简称“瑞普生”）于 2021 年 3 月达成协议，约定片仔癀宏仁退还自瑞普生采购的货品。2021年，片仔癀宏仁已完成货品购退，双方确认已退还货品价值及瑞普生历史尚欠片仔癀宏仁往来款合计 1,302.78 万元。瑞普生承诺向片仔癀宏仁支付上述欠款但未履行承诺约定，片仔癀宏仁多次催讨无果，于 2021 年 8 月向厦门市海沧区人民法院提起诉讼，请求判令瑞普生公司偿还货款本金并支付违约金。2022 年 12 月，厦门市海沧区人民法院做出一审判决，判决瑞普生公司偿还货款本金并支付违约金。瑞普生公司对一审判决提出异议并提起上诉，但未在法院规定期限内缴纳诉讼费。2023 年 4 月，厦门市中级人民法院裁定，按瑞普生公司自动撤回上诉处理。2023年 6月，片仔癀宏仁向厦门市海沧区人民法院申请强制执行。截至报告日，上述货款尚未退还。  
2.控股孙公司南平片仔癀宏仁医药有限公司（以下简称“南平宏仁”）客户福建省利拓恒医疗器械有限公司（以下简称“利拓恒公司”）未按合同约定付款期支付货款895.39万元。南平宏仁向南平市建阳区人民法院提起诉讼，请求判令利拓恒公司支付货款及利息和违约金。2022年7月 29日，南平市建阳区人民法院判决，利拓恒公司需向南平宏仁支付货款 895.39万元及利息和违约金。2022 年10月，因利拓恒公司未履行生效判决，南平宏仁向南平市建阳区人民法院申请强制执行。2022年12月至2023年7 月，南平宏仁收到利拓恒公司及其关联公司归还货款合计 110万元。截至报告日，剩余785.39万元款项尚未支付。  
3.控股孙公司福州片仔癀宏仁医药有限公司（以下简称“福州宏仁”）前期与供应商福建省百仕韦医用高分子股份有限公司（以下简称“百仕韦公司”）签订医疗器械一次性使用密闭式静脉留置针经销商合同。根据合同约定预付器械采购款，经销合同到期后，因部分预付器械款未能完成采购，福州宏仁请求百仕韦公司退还

预付采购款1,462.11 万元，但多次催讨无果。2023年1月14日，福州宏仁向福州市台江区人民法院提起诉讼，请求百仕韦公司返还采购款并支付违约金。2023年 6月，法院判令百仕韦公司退还福州宏仁公司预付采购款1,462.11万元及违约金。2023年7月，因百仕韦公司未履行生效判决，福州宏仁向福州市台江区人民法院申请强制执行。截至报告日，上述款项尚未退还。

4.控股子公司片仔癀（漳州）医药有限公司（以下简称“医药公司”）与供应商福建辅仁医药有限公司（以下简称“辅仁公司”）分别于 2020 年 4 月、2020 年 6 月签订药品经销商合同。根据合同约定预付采购款分别为 100.50 万元、160.80 万元，后因发生合同约定退货事由和不按期供货原因，医药公司向辅仁公司提出退回货物并退还上述预付采购款请求。因协商无果，医药公司于 2020 年 8 月两次向漳州市芗城区人民法院提起诉讼，请求判令辅仁公司返还上述货款本金并支付违约金。2020年 11月和 12 月，漳州市芗城区人民法院分别作出一审判决，判决辅仁公司偿还货款本金并支付违约金及医药公司退还药品。辅仁公司对两次一审判决均提出异议并提出上诉，二审皆维持原判。2021 年 9 月，辅仁公司就 100.50 万元合同纠纷相关终审判决向福建省高级人民法院申请再审；2022 年 2 月，福建省高级人民法院裁定驳回再审申请。因辅仁公司未履行生效判决，医药公司多次向法院申请强制执行。2021 年3月至2022年10月，医药公司收到辅仁公司归还货款合计 72.11万元，截至报告日，剩余189.19万元款项尚未支付。

5.2022年8月，上海创育实业有限公司（以下简称“上海创育”）分别以侵害该公司实用新型专利权和侵害外观设计专利权为由向北京知识产权法院起诉控股子公司漳州片仔癀上海家化口腔护理有限公司（以下简称“口腔护理公司”）及北京京东叁佰陆拾度电子商务有限公司，要求停止侵权并赔偿为制止和消除侵权行为费用共计 7,945.42 万元。

口腔护理公司已向北京知识产权法院提交管辖权异议，并向国家知识产权局提交了对上海创育的实用新型专利权和外观设计专利权的无效宣告请求，国家知识产权局已出具维持外观设计专利权有效的审查决定书。2023年7月，北京知识产权法院开庭审理。截至报告日，北京知识产权法院尚未作出判决。

# (2). 公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明：

□适用 √不适用

# 3、 其他

$\surd$ 适用 □不适用

截至2023年06 月30日，本公司不存在其他应披露的重要或有事项。

# 十五、 资产负债表日后事项

# 1、 重要的非调整事项

□适用 √不适用

# 2、 利润分配情况

□适用 √不适用

# 3、 销售退回

□适用 √不适用

# 4、 其他资产负债表日后事项说明

□适用 √不适用

# 十六、 其他重要事项

# 1、 前期会计差错更正

# (1). 追溯重述法

□适用 $\surd$ 不适用

# (2). 未来适用法

□适用 $\surd$ 不适用

# 2、 债务重组

□适用 √不适用

# 3、 资产置换

# (1). 非货币性资产交换

□适用 √不适用

# (2). 其他资产置换

□适用 √不适用

# 4、 年金计划

□适用 √不适用

# 5、 终止经营

□适用 √不适用

# 6、 分部信息

# (1). 报告分部的确定依据与会计政策

□适用 √不适用

# (2). 报告分部的财务信息

□适用 √不适用

# (3). 公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因

□适用 $\surd$ 不适用

# (4). 其他说明

□适用 $\surd$ 不适用

# 7、 其他对投资者决策有影响的重要交易和事项

□适用 √不适用

# 8、 其他

√适用 □不适用

# 1.经营租赁出租人

本公司将部分房屋及建筑物用于出租，形成经营租赁。每年根据市场租金状况对租金进行调整。2023 年本公司由于房屋及建筑物租赁产生的收入为人民币1,243,741.53 元。

# 2 承租人信息披露

<table><tr><td>项目</td><td>金额</td></tr><tr><td>租赁负债的利息费用</td><td>2,986,271.12</td></tr><tr><td>计入相关资产成本或当期损益的简化处理的短期租赁费用</td><td>2,091,726.48</td></tr><tr><td>与租赁相关的总现金流出</td><td>21,896,323.84</td></tr></table>

# 十七、 母公司财务报表主要项目注释

下列所披露的财务报表数据，除特别注明之外， “期初”指2022 年12月31日,“期末”指2023 年6月30日，“本期”指 2023年1-6月，“上期”指2022 年1-6 月。

# 1、 应收账款

# (1). 按账龄披露

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>账龄</td><td>期末账面余额</td></tr><tr><td>1年以内</td><td>189,956,595.37</td></tr><tr><td>1年以内小计</td><td>189,956,595.37</td></tr><tr><td>1至2年</td><td></td></tr><tr><td>2至3年</td><td></td></tr><tr><td>3至4年</td><td></td></tr><tr><td>4至5年</td><td></td></tr><tr><td>5年以上</td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>189,956,595.37</td></tr></table>

# (2). 按坏账计提方法分类披露

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="3">类别</td><td colspan="5">期末余额</td><td colspan="5">期初余额</td></tr><tr><td colspan="2">账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td><td rowspan="2">账面价值</td><td colspan="2">账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td><td rowspan="2">账面价值</td></tr><tr><td>金额</td><td>比例(%)</td><td>金额</td><td>计提比例(%)</td><td>金额</td><td>比例(%)</td><td>金额</td><td>计提比例(%)</td></tr><tr><td>按单项计提坏账准备</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="11">其中：</td></tr><tr><td>按组合计提坏账准备</td><td>189,956,595.37</td><td>100.00</td><td>2,864,006.86</td><td>1.51</td><td>187,092,588.51</td><td>49,287,542.32</td><td>100.00</td><td>1,782,133.17</td><td>3.62</td><td>47,505,409.15</td></tr><tr><td colspan="11">其中：</td></tr><tr><td>账龄组合</td><td>57,280,137.12</td><td>30.15</td><td>2,864,006.86</td><td>5.00</td><td>54,416,130.26</td><td>35,642,663.42</td><td>72.32</td><td>1,782,133.17</td><td>5.00</td><td>33,860,530.25</td></tr><tr><td>关联方组合</td><td>132,676,458.25</td><td>69.85</td><td></td><td></td><td>132,676,458.25</td><td>13,644,878.90</td><td>27.68</td><td></td><td></td><td>13,644,878.90</td></tr><tr><td>合计</td><td>189,956,595.37</td><td>100.00</td><td>2,864,006.86</td><td>1.51</td><td>187,092,588.51</td><td>49,287,542.32</td><td>100.00</td><td>1,782,133.17</td><td>3.62</td><td>47,5 05 ,409 .15</td></tr></table>

按单项计提坏账准备：

□适用 √不适用

按组合计提坏账准备：

√适用 □不适用

组合计提项目：账龄组合

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">名称</td><td colspan="3">期末余额</td></tr><tr><td>应收账款</td><td>坏账准备</td><td>计提比例
（%）</td></tr><tr><td>3个月以内（含3个月）</td><td>57,280,137.12</td><td>2,864,006.86</td><td>5.00</td></tr><tr><td>4-6个月（含6个月）</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7-9个月（含9个月）</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>10-12个月（含12个月）</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>1-2年（含2年）</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2-3年（含3年）</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3年以上</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>57,280,137.12</td><td>2,864,006.86</td><td>5.00</td></tr></table>

按组合计提坏账的确认标准及说明：

□适用 √不适用

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露：

□适用 √不适用

# (3). 坏账准备的情况

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">类别</td><td rowspan="2">期初余额</td><td colspan="4">本期变动金额</td><td rowspan="2">期末余额</td></tr><tr><td>计提</td><td>收回或转回</td><td>转销或核销</td><td>其他变动</td></tr><tr><td>单项计提</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>组合计提</td><td>1,782,133.17</td><td>1,352,222.64</td><td>270,348.95</td><td></td><td></td><td>2,864,006.86</td></tr><tr><td>合计</td><td>1,782,133.17</td><td>1,352,222.64</td><td>270,348.95</td><td></td><td></td><td>2,864,006.86</td></tr></table>

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：

□适用 √不适用

# (4). 本期实际核销的应收账款情况

□适用 √不适用

# (5). 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>单位名称</td><td>期末余额</td><td>占应收账款期末余额合计数的比例(%)</td><td>坏账准备期末余额</td></tr><tr><td>片仔癀（漳州）医药有限公司</td><td>89,969,578.00</td><td>47.36</td><td></td></tr><tr><td>漳龙实业有限公司</td><td>57,227,411.10</td><td>30.13</td><td>2,861,370.56</td></tr><tr><td>漳州片仔癀国药堂医药连锁有限公司</td><td>30,236,720.00</td><td>15.92</td><td></td></tr><tr><td>福建片仔癀健康科技有限公司</td><td>8,760,476.15</td><td>4.61</td><td></td></tr><tr><td>福建片仔癀保健食品有限公司</td><td>3,624,875.10</td><td>1.91</td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>189,819,060.35</td><td>99.93</td><td>2,861,370.56</td></tr></table>

# (6). 因金融资产转移而终止确认的应收账款

□适用 $\surd$ 不适用

# (7). 转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额

□适用 $\surd$ 不适用

其他说明：

□适用 $\surd$ 不适用

# 2、 其他应收款

项目列示

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

<table><tr><td>项目</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>应收利息</td><td></td><td></td></tr><tr><td>应收股利</td><td>18,331,267.14</td><td>9,920,560.75</td></tr><tr><td>其他应收款</td><td>2,605,329.87</td><td>15,520,649.92</td></tr><tr><td>合计</td><td>20,936,597.01</td><td>25,441,210.67</td></tr></table>

其他说明：

□适用 $\surd$ 不适用

# 应收利息

# (1). 应收利息分类

□适用 √不适用

# (2). 重要逾期利息

□适用 $\surd$ 不适用

# (3). 坏账准备计提情况

□适用 $\surd$ 不适用

其他说明：

□适用 √不适用

# 应收股利

# (1). 应收股利

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目(或被投资单位)</td><td>期末余额</td><td>期初余额</td></tr><tr><td>福建同春药业股份有限公司</td><td>12,000,000.00</td><td></td></tr><tr><td>福建片仔癀化妆品有限公司</td><td></td><td>9,920,560.75</td></tr><tr><td>兴业证券股份有限公司</td><td>6,260,550.92</td><td></td></tr><tr><td>辽宁成大股份有限公司</td><td>70,716.22</td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>18,331,267.14</td><td>9,920,560.75</td></tr></table>

# (2). 重要的账龄超过 1 年的应收股利

□适用 √不适用

# (3). 坏账准备计提情况

□适用 √不适用

其他说明：

□适用 √不适用

# 其他应收款

# (1). 按账龄披露

$\surd$ 适用□不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>账龄</td><td>期末账面余额</td></tr><tr><td>1年以内</td><td>2,593,403.59</td></tr><tr><td>1年以内小计</td><td>2,593,403.59</td></tr><tr><td>1至2年</td><td>161,183.40</td></tr><tr><td>2至3年</td><td></td></tr><tr><td>3至4年</td><td></td></tr><tr><td>4至5年</td><td></td></tr><tr><td>5年以上</td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>2,754,586.99</td></tr></table>

# (2). 按款项性质分类

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>款项性质</td><td>期末账面余额</td><td>期初账面余额</td></tr><tr><td>备用金及保证金</td><td>15,000.00</td><td>15,491,445.00</td></tr><tr><td>往来款</td><td>1,888,493.54</td><td>531,660.51</td></tr><tr><td>代收代缴款项</td><td>851,093.45</td><td>315,520.42</td></tr><tr><td>合计</td><td>2,754,586.99</td><td>16,338,625.93</td></tr></table>

# (3). 坏账准备计提情况

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">坏账准备</td><td>第一阶段</td><td>第二阶段</td><td>第三阶段</td><td rowspan="2">合计</td></tr><tr><td>未来12个月预期信用损失</td><td>整个存续期预期信用损失(未发生信用减值)</td><td>整个存续期预期信用损失(已发生信用减值)</td></tr><tr><td>2023年1月1日余额</td><td>801,584.31</td><td>16,391.70</td><td></td><td>817,976.01</td></tr><tr><td>2023年1月1日余额</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>在本期</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>--转入第二阶段</td><td>-5,670.00</td><td>5,670.00</td><td></td><td></td></tr><tr><td>--转入第三阶段</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>--转回第二阶段</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>--转回第一阶段</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>本期计提</td><td>75,552.11</td><td>51,030.00</td><td></td><td>126,582.11</td></tr><tr><td>本期转回</td><td>795,301.00</td><td></td><td></td><td>795,301.00</td></tr><tr><td>本期转销</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>本期核销</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他变动</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2023年6月30日余额</td><td>76,165.42</td><td>73,091.70</td><td></td><td>149,257.12</td></tr></table>

对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明：

□适用 √不适用

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据：

□适用 √不适用

# (4). 坏账准备的情况

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">类别</td><td rowspan="2">期初余额</td><td colspan="4">本期变动金额</td><td rowspan="2">期末余额</td></tr><tr><td>计提</td><td>收回或转回</td><td>转销或核销</td><td>其他变动</td></tr><tr><td>按组合计提坏账准备的其他应收款</td><td>817,976.01</td><td>126,582.11</td><td>795,301.00</td><td></td><td></td><td>149,257.12</td></tr><tr><td>合计</td><td>817,976.01</td><td>126,582.11</td><td>795,301.00</td><td></td><td></td><td>149,257.12</td></tr></table>

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：

□适用 √不适用

# (5). 本期实际核销的其他应收款情况

□适用 √不适用

其他应收款核销说明：

□适用 √不适用

# (6). 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>单位名称</td><td>款项的性质</td><td>期末余额</td><td>账龄</td><td>占其他应收款期末余额合计数的比例(%)</td><td>坏账准备期末余额</td></tr><tr><td>漳州片仔癀国药堂医药连锁有限公司</td><td>往来款</td><td>473,437.33</td><td>1年以内/1-2年</td><td>17.19</td><td></td></tr><tr><td>漳州片仔癀爱之味生技食品有限公司</td><td>往来款</td><td>382,543.05</td><td>1年以内</td><td>13.89</td><td>43,157.15</td></tr><tr><td>漳州片仔癀化妆品有限公司</td><td>往来款</td><td>200,400.00</td><td>1年以内</td><td>7.28</td><td></td></tr><tr><td>漳州片仔癀化妆品商贸有限公司</td><td>往来款</td><td>134,210.48</td><td>1年以内</td><td>4.87</td><td></td></tr><tr><td>福建片仔癀健康科技有限公司</td><td>往来款</td><td>108,368.43</td><td>1年以内</td><td>3.93</td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>/</td><td>1,298,959.29</td><td>/</td><td>47.16</td><td>43,157.15</td></tr></table>

# (7). 涉及政府补助的应收款项

□适用 √不适用

# (8). 因金融资产转移而终止确认的其他应收款

□适用 √不适用

# (9). 转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额

□适用 √不适用

其他说明：

□适用 $\surd$ 不适用

# 3、 长期股权投资

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">项目</td><td colspan="3">期末余额</td><td colspan="3">期初余额</td></tr><tr><td>账面余额</td><td>减值准备</td><td>账面价值</td><td>账面余额</td><td>减值准备</td><td>账面价值</td></tr><tr><td>对子公司投资</td><td>1,200,657,040.75</td><td></td><td>1,200,657,040.75</td><td>1,297,557,040.75</td><td></td><td>1,297,557,040.75</td></tr><tr><td>对联营、合营企业投资</td><td>222,492,873.19</td><td></td><td>222,492,873.19</td><td>244,059,177.71</td><td></td><td>244,059,177.71</td></tr><tr><td>合计</td><td>1,423,149,913.94</td><td></td><td>1,423,149,913.94</td><td>1,541,616,218.46</td><td></td><td>1,541,616,218.46</td></tr></table>

# (1) 对子公司投资

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>被投资单位</td><td>期初余额</td><td>本期增加</td><td>本期减少</td><td>期末余额</td><td>本期计提减值准备</td><td>减值准备期末余额</td></tr><tr><td>片仔癀（漳州）医药有限公司</td><td>84,177,382.51</td><td></td><td></td><td>84,177,382.51</td><td></td><td></td></tr><tr><td>福建片仔癀化妆品有限公司</td><td>312,477,709.61</td><td></td><td></td><td>312,477,709.61</td><td></td><td></td></tr><tr><td>陕西片仔癀麝业有限公司</td><td>26,400,000.00</td><td></td><td></td><td>26,400,000.00</td><td></td><td></td></tr><tr><td>漳州片仔癀生物科技有限公司</td><td>4,800,000.00</td><td></td><td></td><td>4,800,000.00</td><td></td><td></td></tr><tr><td>福建片仔癀电子商务有限公司</td><td>48,800,000.00</td><td></td><td></td><td>48,800,000.00</td><td></td><td></td></tr><tr><td>福建片仔癀医疗器械科技有限公司</td><td>6,732,732.69</td><td></td><td></td><td>6,732,732.69</td><td></td><td></td></tr><tr><td>福建片仔癀诊断技术有限公司</td><td>8,400,000.00</td><td></td><td></td><td>8,400,000.00</td><td></td><td></td></tr><tr><td>福建片仔癀保健食品有限公司</td><td>98,790,600.00</td><td></td><td></td><td>98,790,600.00</td><td></td><td></td></tr><tr><td>漳州片仔癀国药堂医药连锁有限公司</td><td>7,585,000.00</td><td></td><td></td><td>7,585,000.00</td><td></td><td></td></tr><tr><td>厦门片仔癀宏仁医药有限公司</td><td>174,150,000.00</td><td></td><td></td><td>174,150,000.00</td><td></td><td></td></tr><tr><td>漳州片仔癀上海家化口腔护理有限公司</td><td>96,900,000.00</td><td></td><td>96,900,000.00</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>福建片仔癀健康科技有限公司</td><td>283,867,711.94</td><td></td><td></td><td>283,867,711.94</td><td></td><td></td></tr><tr><td>龙晖药业有限公司</td><td>44,475,904.00</td><td></td><td></td><td>44,475,904.00</td><td></td><td></td></tr><tr><td>漳州片仔癀投资管理有限公司</td><td>100,000,000.00</td><td></td><td></td><td>100,000,000.00</td><td></td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>1,297,557,040.75</td><td></td><td>96,900,000.00</td><td>1,200,657,040.75</td><td></td><td></td></tr></table>

注：本期减少主要系本期母公司将其持有的漳州片仔癀上海家化口腔护理有限公司 $5 1 \%$ 的股权（认缴出资额及实缴出资额均为9,690.00 万元）无偿划转给全资子公司福建片仔癀健康科技有限公司所致。

# (2) 对联营、合营企业投资

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">投资单位</td><td rowspan="2">期初余额</td><td colspan="6">本期增减变动</td><td rowspan="2">期末余额</td></tr><tr><td>追加投资</td><td>减少投资</td><td>权益法下确认的投资损益</td><td>其他综合收益调整</td><td>其他权益变动</td><td>宣告发放现金股利或利润</td></tr><tr><td colspan="9">一、合营企业</td></tr><tr><td>漳州片仔癀爱之味生技食品有限公司</td><td>9,687,514.16</td><td></td><td></td><td>-64,586.84</td><td></td><td></td><td></td><td>9,622,927.32</td></tr><tr><td>小计</td><td>9,687,514.16</td><td></td><td></td><td>-64,586.84</td><td></td><td></td><td></td><td>9,622,927.32</td></tr><tr><td colspan="9">二、联营企业</td></tr><tr><td>四川齐祥片仔癀麝业有限责任公司</td><td>5,412,922.27</td><td></td><td></td><td>-23,201.56</td><td></td><td></td><td></td><td>5,389,720.71</td></tr><tr><td>福建同春药业股份有限公司</td><td>115,409,061.11</td><td></td><td></td><td>7,886,060.13</td><td></td><td>901,284.35</td><td>12,000,000.00</td><td>112,196,405.59</td></tr><tr><td>漳州兴证片仔癀股权投资合伙企业（有限合伙）</td><td>102,759,035.67</td><td></td><td></td><td>-18,248,367.00</td><td></td><td></td><td></td><td>84,510,668.67</td></tr><tr><td>漳州国药房地产有限公司</td><td>1,639,452.83</td><td></td><td></td><td>3,903.72</td><td></td><td></td><td></td><td>1,643,356.55</td></tr><tr><td>上海清科片仔癀投资管理中心（有限合伙）</td><td>5,537,324.97</td><td></td><td></td><td>102,012.19</td><td></td><td></td><td></td><td>5,639,337.16</td></tr><tr><td>漳州高科片仔癀防护用品有限公司</td><td>3,613,866.70</td><td></td><td></td><td>-123,409.51</td><td></td><td></td><td></td><td>3,490,457.19</td></tr><tr><td>小计</td><td>234,371,663.55</td><td></td><td></td><td>-10,403,002.03</td><td></td><td>901,284.35</td><td>12,000,000.00</td><td>212,869,945.87</td></tr><tr><td>合计</td><td>244,059,177.71</td><td></td><td></td><td>-10,467,588.87</td><td></td><td>901,284.35</td><td>12,000,000.00</td><td>222,492,873.19</td></tr></table>

其他说明：

□适用 √不适用

# 4、 营业收入和营业成本

# (1). 营业收入和营业成本情况

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td rowspan="2">项目</td><td colspan="2">本期发生额</td><td colspan="2">上期发生额</td></tr><tr><td>收入</td><td>成本</td><td>收入</td><td>成本</td></tr><tr><td>主营业务</td><td>2,421,834,544.07</td><td>564,319,528.81</td><td>2,034,389,387.16</td><td>426,428,091.85</td></tr><tr><td>其他业务</td><td>1,625,925.77</td><td>1,411,123.33</td><td>1,620,438.54</td><td>1,586,198.27</td></tr><tr><td>合计</td><td>2,423,460,469.84</td><td>565,730,652.14</td><td>2,036,009,825.70</td><td>428,014,290.12</td></tr></table>

# (2). 合同产生的收入情况

□适用 √不适用

# (3). 履约义务的说明

□适用 $\surd$ 不适用

# (4). 分摊至剩余履约义务的说明

□适用 $\surd$ 不适用

其他说明：

无。

# 5、 投资收益

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>本期发生额</td><td>上期发生额</td></tr><tr><td>权益法核算的长期股权投资收益</td><td>-10,467,588.87</td><td>-6,042,709.86</td></tr><tr><td>处置交易性金融资产取得的投资收益</td><td>40,001.80</td><td>31,913.55</td></tr><tr><td>其他非流动金融资产在持有期间的投资收益</td><td>1,224,300.00</td><td>214,866.99</td></tr><tr><td>其他权益工具投资在持有期间取得的股利收入</td><td>6,331,267.14</td><td>505,518.66</td></tr><tr><td>债权投资在持有期间取得的利息收入</td><td>59,014,540.56</td><td>9,029,841.93</td></tr><tr><td>合计</td><td>56,142,520.63</td><td>3,739,431.27</td></tr></table>

其他说明：

无。

# 6、 其他

□适用 √不适用

# 十八、 补充资料

# 1、 当期非经常性损益明细表

$\surd$ 适用 □不适用

单位：元 币种：人民币  

<table><tr><td>项目</td><td>金额</td><td>说明</td></tr><tr><td>非流动资产处置损益</td><td>380,221.13</td><td></td></tr><tr><td>计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外</td><td>3,290,543.78</td><td></td></tr><tr><td>除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益</td><td>-37,387,724.07</td><td></td></tr><tr><td>除上述各项之外的其他营业外收入和支出</td><td>-1,963,916.31</td><td></td></tr><tr><td>其他符合非经常性损益定义的损益项目</td><td>298,174.09</td><td></td></tr><tr><td>减：所得税影响额</td><td>590,966.72</td><td></td></tr><tr><td>少数股东权益影响额（税后）</td><td>453,338.66</td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>-36,427,006.76</td><td></td></tr></table>

对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。

□适用 √不适用

# 2、 净资产收益率及每股收益

√适用 □不适用  

<table><tr><td rowspan="2">报告期利润</td><td rowspan="2">加权平均净资产收益率（%）</td><td colspan="2">每股收益</td></tr><tr><td>基本每股收益</td><td>稀释每股收益</td></tr><tr><td>归属于公司普通股股东的净利润</td><td>12.73</td><td>2.55</td><td>2.55</td></tr><tr><td>扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润</td><td>13.03</td><td>2.61</td><td>2.61</td></tr></table>

# 3、 境内外会计准则下会计数据差异

□适用 √不适用

# 4、 其他

□适用 √不适用

董事长：林志辉

董事会批准报送日期：2023 年8月17日

# 修订信息

□适用 $\surd$ 不适用